HỌC VIỆN CÔNG NGHỆ BƯU CHÍNH VIỄN THÔNG
KHOA CƠ BẢN I
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ
⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯
BÀI GIẢNG
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
Ths. Đỗ Minh Sơn
HÀ NỘI - 2021
BỘ TRUYỀN THÔNG THÔNG TIN
HỌC VIỆN CÔNG NGHỆ BƯU CHÍNH VIỄN THÔNG
KHOA CƠ BẢN 1
TẬP BÀI GIẢNG
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
Trình độ: Đại học
Đối tượng: Sinh viên và giảng viên Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông
(2 tín chỉ - 30 tiết)
HÀ NỘI - 2021
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 3
MỤC LỤC
LỜI NÓI ĐẦU.................................................................................................................5
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ..................................................................................5
CHƯƠNG I......................................................................................................................6
KHÁI NIỆM, ĐỐI TƯỢNG, PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU ...................................6
VÀ Ý NGHĨA HỌC TẬP MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH.....................................6
I. KHÁI NIỆM TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH ................................................................6
II. ĐỐI TƯỢNG NGHIÊN CỨU .................................................................................10
III. PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU...........................................................................11
IV. Ý NGHĨA CỦA VIỆC HỌC TẬP MÔN HỌC TƯ TƯƠNGHỒ CHÍ MINH .......16
NỘI DUNG ÔN TẬP ....................................................................................................17
Chương II.......................................................................................................................18
CƠ SỞ, QUÁ TRÌNH HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ 
MINH.............................................................................................................................18
I. CƠ SỞ HÌNH THÀNH TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH.............................................18
II. QUÁ TRÌNH HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH ...28
III. GIÁ TRỊ TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH ..................................................................37
NỘI DUNG ÔN TẬP ....................................................................................................41
CHƯƠNG 2...................................................................................................................41
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ VẤN ĐỀ DÂN TỘC...............................................41
VÀ CHỦ NGHĨA XÃ HỘI...........................................................................................41
I. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐỘC LẬP DÂN TỘC..........................................41
II. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ CHỦ NGHĨA XÃ HỘI VÀ XÂY DỰNG CHỦ 
NGHĨA XÃ HỘI Ở VIỆT NAM...................................................................................53
1. Tư tưởng Hồ Chí Minh về chủ nghĩa xã hội .............................................................53
3. Tư tưởng Hồ Chí Minh về thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam ...........64
III. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ MỐI QUAN HỆ GIỮA ĐỘC LẬP DÂN TỘC 
VÀ CHỦ NGHĨA XÃ HỘI...........................................................................................70
IV. VẬN DỤNG TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐỘC LẬP DÂN TỘC GẮN LIỀN 
VỚI CHỦ NGHĨA XÃ HỘI TRONG SỰ NGHIỆP CÁCH MẠNG VIỆT NAM GIAI 
ĐOẠN HIỆN NAY .......................................................................................................72
NỘI DUNG ÔN TẬP ....................................................................................................75
CHƯƠNG IV.................................................................................................................76
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM ...........................76
VÀ NHÀ NƯỚC CỦA NHÂN DÂN, DO NHÂN DÂN, VÌ NHÂN DÂN.................76
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 4
I. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM........................76
II. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ NHÀ NƯỚC CỦA DÂN, DO DÂN, VÌ DÂN ..91
III. VẬN DỤNG TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VÀO CÔNG TÁC XÂY DỰNG 
ĐẢNG VÀ XÂY DỰNG NHÀ NƯỚC......................................................................104
NỘI DUNG ÔN TẬP .................................................................................................107
CHƯƠNG 5.................................................................................................................108
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐẠI ĐOÀN KẾT TOÀN DÂN TỘC VÀ ĐOÀN 
KẾT QUỐC TẾ ...........................................................................................................108
I. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐẠI ĐOÀN KẾT DÂN TỘC............................108
II. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐOÀN KẾT QUỐC TẾ ...................................122
III. VẬN DỤNG TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐẠI ĐOÀN KẾT TOÀN DÂN 
TỘC VÀ ĐOÀN KẾT QUỐC TẾ TRONG GIAI ĐOẠN HIỆN NAY......................134
NỘI DUNG ÔN TẬP ..................................................................................................137
CHƯƠNG VI...............................................................................................................139
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ VĂN HÓA, ĐẠO ĐỨC, CON NGƯỜI ...............139
I. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ VĂN HÓA.........................................................139
II. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐẠO ĐỨC........................................................146
III. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ CON NGƯỜI..................................................156
IV. XÂY DỰNG VĂN HÓA, ĐẠO ĐỨC, CON NGƯỜI VIỆT NAM HIỆN NAY 
THEO TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH ..........................................................................163
NỘI DUNG ÔN TẬP ..................................................................................................172
TÀI LIỆU THAM KHẢO...........................................................................................173
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 5
LỜI NÓI ĐẦU
Năm 2019 Bộ Giáo dục và Đào tạo tiến hành đổi mới nội dung, chương trình 
giảng dạy các môn khoa học Mác - Lênin, Tư tưởng Hồ Chí Minh, trên cơ sở đó đã 
ban hành chương trình, biên soạn giáo trình mới đối với môn học Tư tưởng Hồ Chí 
Minh cho sinh viên bậc đại học và cao đẳng khối không chuyên ngành Mác-Lênin, Tư 
tưởng Hồ Chí Minh. Để phục vụ cho việc giảng dạy và học tập môn Tư tưởng Hồ Chí 
Minh theo hệ thống tín chỉ, bộ môn Lý luận chính trị đã chủ động tổ chức biên soạn 
tập bài giảng Tư tưởng Hồ Chí Minh.
Bài giảng được biên soạn thành 6 chương: chương 1 xác định đối tượng, 
phương pháp nghiên cứu, ý nghĩa học tập môn Tư tưởng Hồ Chí Minh, chương 2 trình 
bày cơ sở, quá trình hình thành và phát triển Tư tưởng Hồ Chí Minh, từ chương 3 đến 
chương 6 đi sâu tập trung trình bày những nội dung cơ bản trong Tư tưởng Hồ Chí 
Minh.
Trong quá trình biên soạn, tập thể tác giả đã kế thừa những nội dung của Giáo 
trình Tư tưởng Hồ Chí Minh do hội đồng biên soạn giáo trình các môn khoa học Mác -
Lênin, Tư tưởng Hồ Chí Minh và Giáo trình của Bộ Giáo dục Đào tạo ban hành. Tập 
bài giảng còn dựa vào Hồ Chí Minh toàn tập, Biên niên tiểu sử Hồ Chí Minh để khai 
thác tư liệu. 
Cùng với thực tiễn giảng dạy trong những năm qua, bộ môn Lý Luận chính trị 
thấy rằng cần phải hiệu chỉnh, bổ sung để hoàn thiện hơn nữa tập bài giảng Tư tưởng 
Hồ Chí Minh. Do đó bộ môn tổ chức viết bài giảng môn Tư tưởng Hồ Chí Minh. 
Trong quá trình biên soạn không thể tránh khỏi những thiếu sót, rất mong nhận 
được những ý kiến đóng góp của các đồng nghiệp và những người quan tâm để tập bài 
giảng ngày một hoàn thiện hơn đáp ứng với yêu cầu đào tạo của Học viện Công nghệ 
Bưu chính Viễn thông.
Trân trọng cám ơn! 
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 6
CHƯƠNG I
KHÁI NIỆM, ĐỐI TƯỢNG, PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU
VÀ Ý NGHĨA HỌC TẬP MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
Mục tiêu, yêu cầu 
Khi nghiên cứu chương 1 cần nắm;
- Khái niệm tư tưởng và tư tưởng Hồ Chí Minh.
- Đối tượng và nhiệm vụ của môn học tư tưởng Hồ Chí Minh.
- Nắm được các phương pháp nghiên cứu môn tư tưởng Hồ Chí Minh. Qua đó tiếp tục 
hoàn thiện tư duy và kỹ năng đúng đắn để phân tích các vấn đề đặt ra trong cuộc sống 
cả về lý luận và thực tiễn.
- Thấy được ý nghĩa quan trọng và sự cần thiết của việc học tập, nghiên cứu tư tưởng 
Hồ Chí Minh.
I. KHÁI NIỆM TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH 
1. Khái quát quá trình nhận thức về tư tưởng Hồ Chí Minh
Tư tưởng Hồ Chí Minh gắn bó với toàn bộ tiến trình cách mạng nước ta dưới sự 
lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Ngay từ khi ra đời, trong hội nghị hợp nhất các tổ chức Cộng sản ở Việt Nam, 
Đảng Cộng sản Việt Nam đã thông qua các văn kiện do Nguyễn Ái Quốc soạn thảo
thành Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng. Cương lĩnh chính trị đầu tiên thể hiện 
những nội dung rất cơ bản của tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng Việt Nam.
Khi Đảng tiến hành lãnh đạo cách mạng Việt Nam, tư tưởng Hồ Chí Minh đã 
trải qua thử thách và được thực tiễn khẳng định lại. Thực tiễn đã chỉ rõ việc nhận thức 
về tư tưởng Hồ Chí Minh đối với cách mạng Việt Nam cũng như vai trò của Người đối 
với quá trình phát triển của dân tộc Việt Nam là một quá trình đầy phức tạp. Do ảnh 
hưởng bởi tư tưởng tả khuynh của Đại hội VI Quốc tế Cộng sản năm 1928, đã có sự 
hiểu không đúng từ Quốc tế Cộng sản và một số đồng chí trong Đảng Cộng sản Đông 
Dương trong vấn đề về tập hợp lực lượng cách mạng của những nước thuộc địa. Thực 
tiễn cách mạng đã chứng minh sự đúng đắn quan điểm của Hồ Chí Minh và những 
người tham gia Hội nghị thành lập Đảng, chính vì vậy, tư tưởng Hồ Chí Minh được 
khẳng định lại. Từ đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II của Đảng năm 1951, Đảng ta 
khẳng định: “Đường lối chính trị, nền nếp làm việc và đạo đức của Đảng ta hiện nay là 
đường lối, tác phong và đạo đức cách mạng của Hồ Chủ tịch...Toàn Đảng hãy ra sức 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 7
học tập đường lối chính trị, tác phong, đạo đức cách mạng của _Hồ Chủ tịch” và chỉ rõ 
“sự học tập ấy là điều kiện tiên quyết làm cho Đảng mạnh và cho cách mạng mau đến 
thắng lợi hoàn toàn”1
Hồ Chí Minh từ trần ngày 2-9-1969, Ban chấp hành Trung ương Đản tôn vinh 
Hồ Chí Minh là Anh hùng dân tộc vĩ đại. Điếu văn của Ban chấp hành Trung ương 
Đảng có đoạn viết: “Dân tộc ta, nhân dân ta, non sông đất nước ta đã sinh ra Hồ Chủ 
tịch, người anh hùng dân tộc vĩ đại, và chính Người đã làm rạng rỡ dân tộc ta, nhân 
dân ta và non sông đất nước ta”2
Đến Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng năm 1976 đánh giá: 
“Thắng lợi to lớn của sự nghiệp chống Mỹ cứu nước, cũng như những trang sử chói lọi 
của cách mạng Việt Nam ngót nửa thế kỷ nay mãi mãi gắn liền với tên tuổi của Chủ 
tịch Hồ Chí Minh, người sáng lập và rèn luyện Đảng ta, _người khai sinh nền Cộng hòa 
dân chủ Việt Nam, người vun trồng khối đại doàn kết dân tộc và xây dựng lực lượng 
vũ trang cách mạng, vị lãnh tụ thiên tài của giai cấp công nhân và nhân dân ta, người 
anh hùng dân tộc vĩ đại, người chiến sĩ lỗi lạc của phong trào cộng sản và công nhân 
quốc tế”3
Tiếp đến Đại hội đại biểu toàn quốc lầ thứ V của Đảng năm 1982, đã nhấn 
mạnh: “Đảng phải đặc biệt coi_ trọng việc tổ chức học tập một cách có hệ thống tư 
tưởng, đạo đức tác phong của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong toàn Đảng”4
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng năm 1986, đề ra đường lối đổi 
mới toàn diện đất nước, đại hội nhấn mạnh: “Đảng phải nắm vững bản chất cách mạng 
và khoa học của chủ nghĩa Mác-Lênin, kế thừa di sản quý báu về tư tưởng và lý luận 
cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh”
5
Tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VII ( 6-1991) đánh dấu một mốc quan trọng 
trong nhận thức của Đảng ta về tư tưởng Hồ Chí Minh, lần đầu tiên Đảng ta đã nêu lên 
quan niệm tư tưởng Hồ Chí Minh “Tư tưởng Hồ Chí Minh là kết quả của sự vận dụng 
sáng tạo của chủ nghĩa Mác-Lênin điều kiện cụ thể của nước ta và trong thực tế, tư 
tưởng Hồ Chí Minh đã trở thành một tài sả_n tinh thần quý báu của Đảng và của dân 
1 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội,2001, t12, tr9.
2
 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd, t 30, tr275
3, 4 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd, t 37, tr474
5. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd, t 43, tr292
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 8
tộc”. Đại hội cũng khẳng định: “Đảng lấy chủ nghĩa Mác-Lênin và tư tưởng Hồ Chí 
Minh làm nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho hành động”
1
Việt Nam tiến hành đổi mới trên nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam là chủ nghĩa 
Mác-Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh tiếp tục được khẳng định bằng các văn kiện quan 
trọng của Đảng và nhà nước. Đó là Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá 
độ lên chủ nghĩa xã hội, được thông qua tại đại hội lần thứ IX năm 1991 (được bổ 
xung và phát triển năm 2011) và Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam 
năn 1992 và năm 2013.
Nhận thức của Đảng về tư tưởng Hồ Chí Minh đã đầy đủ hơn trước, trong báo 
cáo chính trị của BCHTW Đảng khóa VIII được thông qua tại Đại hội Đảng toàn quốc 
lần thứ IX năm_ 2001, ghi rõ: “Tư tưởng Hồ Chí Minh là một hệ thống quan điểm toàn 
diện và sâu sắc về những vấn đề cơ bản của cách mạng Việt Nam; là kết quả của sự
vận dụng sáng tạo và phát triển chủ nghĩa Mác- Lênin vào điều kiện cụ thể của nước 
ta, kế thừa và phát triển các giá trị truyền thống tốt đẹp của dân tộc, tiếp thu tinh hoa 
văn hóa nhân loại”
2
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng năm 2006 đã khẳng định về tư 
tưởng Hồ Chí Minh: “Sự nghiệp cách mạng của Đảng và nhân dân ta 76 năm đã khẳng 
định rằng, tư tưởng vĩ đại của Người cùng với chủ nghĩa Mác- Lênin mãi mãi là nền 
tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hành động của Đảng và cách mạng Việt Nam, là tài 
sản tinh thần vô giá của Đảng và dân tộc ta. Tư tưởng đó đã_ dẫn dắt chúng ta trên mỗi 
chặng đường xây dựng và phát triển đất nước, là ngọn cờ thắng lợi của cách mạng Việt 
Nam, là sức mạnh tập hợp và đoàn kết toàn dân tộc trong sự nghiệp cách mạng của 
chúng ta hôm nay và mai sau”3
.
Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XI tiếp tục khẳng định tư tưởng Hồ Chí 
Minh là nhân tố không thể thiếu trong tư tưởng và hành động của toàn Đảng, toàn 
quân, toàn dân trong sự ngiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Đại hội Đại biểu toàn quốc 
lần thứ XIII nhấn mạnh “Kiên định và vận dụng phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác -
Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh” 4
1 Đảng Cộng sản Việt_ Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd, t 51, tr 29-30, 147
2 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd, t 60,130
3 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu Toàn quốc lần thứ X, Nxb Sự thật, Hà Nội, 2006, tr 6-7
4 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu Toàn quốc lần thứ XIII, Nxb Sự thật, Hà Nội, 2021, t1, tr 
109
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 9
Trên bình diện quốc tế, nhiều đảng chính trị, nhiều chính phủ và các tổ chức 
chính trị- xã hội, cũng như các cá nhân đánh giá cao phẩm chất, năng lực, vai trò của 
Hồ Chí Minh đối với sự phát triển của dân tộc Việt Nam, với quá trình phát triển văn 
minh, tiến bộ của nhân loại. Tại Khóa họp Đại hội đồng lần thứ 24 của tổ chức Giáo 
dục, Khoa học và văn hóa của Liên hiệp quốc (UNESCO), tháng 11 năm 1987, đã ra 
nghị quyết số 24C/ 18.6.5 về kỷ niệm 100 năm Ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh. 
Nghị quyết: Nhắc lại Quyết định số 18C/4.351 thông qua _tại khóa 18 Đại hội đồng 
UNESCO về việc tổ chức kỷ niệm ngày sinh của các danh nhân và việc kỷ niệm các 
sự kiện lịch sử đã để lại dấu ấn trong quá trình phát triển của nhân loại và ghi nhận: 
việc tổ chức kỷ niệm ngày sinh các nhân vật trí thức lỗi lạc và các danh nhân văn hóa 
trên phạm vi quốc tế góp phần thực hiện mục tiêu của UNESCO và đóng góp vào sự 
hiểu biết trên thế giới”. Trên cơ sở đó “Ghi nhận năm 1990 sẽ đánh dấu 100 năm Kỷ 
niệm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, anh hùng giải phóng dân tộc và nhà văn 
hóa kiệt xuất của Việt Nam.
2. Khái niệm tư tưởng Hồ Chí Minh
Năm 2011, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng Cộng sản Việt 
Nam, nêu khái niệm “Tư tưởng Hồ Chí Minh”:
“Tư tưởng Hồ Chí Minh là một hệ thống quan điểm toàn diện và sâu sắc về 
những vấn đề_ cơ bản của cách mạng Việt Nam, kết quả của sự vận dụng và phát triển 
sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của nước ta, kế thừa và phát triển 
các giá trị truyền thống tốt đẹp của dân tộc, tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại; là tài 
sản tinh thần vô cùng to lớn và quý giá của Đảng và dân tộc ta, mãi mãi soi đường cho 
sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta giành thắng lợi”
1
Khái niệm trên chỉ rõ:
Bản chất cách mạng, khoa học của tư tưởng Hồ Chí Minh.
Đó là hệ thống các quan điểm lý luận, phản ánh những vấn đề có tính quy luật 
của cách mạng Việt nam. Tư tưởng Hồ Chí Minh là hệ thống các quan điểm toàn diện 
và sâu sắc về mục tiêu xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, 
dân chủ và giàu mạnh, góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng thế giới. Con 
đường để đạt được mục tiêu đó là độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội. Mục 
1 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu Toàn quốc_ lần thứ XI, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 
2011, tr 88. 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 10
tiêu và con đường cách mạng Việt Nam dựa trên nền tảng của nghĩa Mác-Lênin để xây 
dựng hệ thống các quan điểm cơ bản về chính trị (đường lối cách mạng đối nội, đối 
ngoại, xây dựng các lực lượng cách mạng, xây dựng nhà nước), các quan điểm về kinh 
tế, văn hóa, xây dựng con người xã hội chủ nghĩa…
Nguồn gốc, cơ sở hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh: là những giá trị cơ bản bền 
vững của chủ nghĩa Mác - Lênin, những tinh hoa văn hóa nhân loại khác; đồng thời tư 
tưởng Hồ Chí Minh còn bắt nguồn từ việc Hồ Chí Minh kế thừa và phát triển các giá
trị truyền thống tốt đẹp của dân tộc.
Ý nghĩa và giá trị của tư tưởng Hồ Chí Minh: tư tưởng Hồ Chí Minh là nền 
tảng lý luận và định hướng cho Đảng ta xây dựng đường lối đúng đắn, tổ chức lực 
lượng cách mạng và dẫn dắt nhân dân ta đi từ thắng lợi này tới thắng lợi khác trong 
toàn bộ tiến trình cách mạng của nước ta. Tư tưởng Hồ Chí Minh cùng với chủ nghĩa 
Mác -Lênin là bộ phận cấu thành nên nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hành động 
của cách mạng Việt Nam.
Khi nghiên cứu tư tưởng_ Hồ Chí Minh có hai phương thức tiếp cận :
Thứ nhất, tư tưởng Hồ Chí Minh được nhận diện như một hệ thống tri thức tổng 
hợp, bao gồm: tư tưởng triết học, tư tưởng kinh tế; tư tưởng quân sự; tư tưởng chính 
trị; tư tưởng văn hoá, đạo đức và nhân văn.
Thứ hai, tư tưởng Hồ Chí Minh là một hệ thống các quan điểm về cách mạng 
Việt Nam, bao gồm: Tư tưởng về vấn đề dân tộc và cách mạng giải phóng dân tộc; về 
chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội; về Đảng Cộng sản Việt Nam; 
về đại đoàn kết dân tộc; về dân chủ, Nhà nước của dân, do dân, vì dân; về văn hoá, đạo 
đức v.v…
Chương trình này vận dụng phương thức tiếp cận thứ hai để giới thiệu và 
nghiên cứu hệ thống tư tưởng Hồ Chí Minh.
II. ĐỐI TƯỢNG NGHIÊN CỨU 
Trong chuyên ngành Hồ Chí Minh học có nhiều phân ngành, môn học Tư tưởng 
Hồ Chí Minh là một nội dung cơ bản của chuyên ngành. Môn học đi sâu nghiên cứu về 
tư tưởng của Hồ Chí Minh. 
Đối tượng nghiên cứu môn tư tưởng Hồ Chí Minh là toàn bộ những quan điểm_ 
của Hồ Chí Minh thể hiện trong di sản của Người. Di sản của một con người được thể 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 11
hiện trên hai bình diện: di sản về tư tưởng và di sản được “hiện thực hóa” trong thực 
tiễn. Do đó, đối tượng nghiên cứu của tư tưởng Hồ Chí Minh được hiểu trên hai bình 
diện:
Một là, hệ thống quan điểm toàn diện và sâu sắc về những vấn đề cơ bản của 
cách mạng Việt Nam trong tư tưởng Hồ Chí Minh được phản ánh ở những bài viết, bài 
nói của Người. Những quan điểm này được thể hiện ở nhiều lĩnh vực, nhiều mối quan 
hệ, ở những tác phẩm lý luận chính trị, những bài phát biểu trong các cuộc họp, những 
văn bản trong cương vị lãnh đạo Đảng và Nhà nước, trong tiếp xúc với các đối tượng 
trong quá trình hoạt động cách mạng của Người. Tư tưởng của Hồ Chí Minh còn được 
thể hiện trong cuộc đời hoạt động hết sức đa dạng phong phú cả ở trong nước và trên 
bình diện quốc tế của Hồ Chí Minh.
Hai là, Đối tượng nghiên cứu môn học còn được thể hiện trong quá trình “Hiện 
thực hóa” những quan điểm của Hồ Chí Minh trong quá trình phát triển của dân tộc 
Việt Nam. Điều này được hiểu trên hai góc độ: 
Thứ nhất, Hệ thống những quan điểm của Hồ Chí Minh được Người cụ thể hóa 
vào quá trình lãnh đạo cách mạng Việt Nam. Những quan điểm đó đã biến thành sức 
mạnh vật chất thông _qua phong trào cách mạng, đưa cách mạng Việt Nam đi từ thắng 
lợi này đến thắng lợi khác.
Thứ hai, Hệ thống quan điểm của Hồ Chí Minh được cách mạng Việt Nam vận 
dụng sáng tạo và phát triển trong điều kiện mới, khi Hồ Chí Minh đã từ trần.
III. PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU 
1. Phương pháp luận của việc nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh
Hồ Chí Minh lấy chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử của 
chủ nghĩa Mác - Lênin làm thế giới quan, phương pháp luận cho quá trình hoạt động 
cách mạng của Người. Phương pháp luận đó chỉ đạo quá trình nhận thức và hành động 
của Hồ Chí Minh trong quá trình đấu tranh cách mạng nhằm mục tiêu giải phóng dân 
tộc, giải phóng xã hội, giải phóng giai cấp và giải phóng con người. Chính vì vậy, cần 
chỉ rõ một số nguyên tắc phương pháp luận trong nghiên cứu tư tưởng_ Hồ Chí Minh.
a. Bảo đảm sự thống nhất nguyên tắc tính Đảng và tính khoa học
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 12
Nguyên tắc tính Đảng chỉ rõ: trong quá trình nghiên cứu một vấn đề phải đứng trên 
một lập trường, một quan điểm nhất định. Tức là quan điểm đó, lập trường đó bảo vệ 
lợi ích của giai cấp nào ? phản đối lợi ích của giai cấp nào ?
Nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh phải đứng trên lập trường của chủ nghĩa Mác –
Lênin và quan điểm, đường lối, cương lĩnh của Đảng Cộng sản Việt Nam để nhận thức 
phân tích tư tưởng Hồ Chí Minh. Đó chính là đứng trên lập trường, quan điểm lợi ích 
của giai cấp công_ nhân để nhận thức và quán triệt tư tưởng Hồ Chí Minh
Nguyên tắc tính khoa học chỉ rõ: Phải đảm bảo tính khách quan trong quá trình 
nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh. Tính khoa học yêu cầu chỉ rõ cơ sở lý luận, cơ sở 
thực tiễn của các luận đề nêu ra khi nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh. Tính khoa học 
còn chỉ rõ, trong quá trình nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh cần tránh việc áp đặt, 
cường điệu hóa hoặc hiện đại hóa tư tưởng của Người.
Sự thống nhất giữa tính Đảng và tính khoa học là nguyên tắc cơ bản trong phương 
pháp luận nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh. Chỉ trên nguyên tắc thống nhất giữa tính 
Đảng với tính khoa học, người nghiên cứu về tư tưởng Hồ Chí Minh mới hiểu rõ, hiểu 
sâu sắc về tư tưởng Hồ Chí Minh.
b. Thống nhất lý luận và thực tiễn
Thống nhất giữa lý luận và thực tiễn là một nguyên tắc căn bản của triết học 
Mác - Lênin. Nguyên tắc này chỉ rõ: Thực tiễn là nguồn gốc, là động lực của nhận 
thức, là cơ sở và tiêu chuẩn của chân lý. Mọi nhận thức đều xuất phát từ thực tiễn, đều 
có cơ sở từ thực tiễn. Thực tiễn luôn đề ra mục tiêu, phương hướng để nhận thức phát 
triển. Thực tiễn là tiêu chuẩn để kiểm tra chân lý.
Lý luận sau khi hình thành thì nó phải quay về phục vụ sự phát triển của thực 
tiễn thông qua hoạt động của con người. Nhận thức không phải là để trang trí mà nhận 
thức thúc đẩy thực tiễn theo hướng tich cực. Đây là nguyên tắc xuất_ phát trong quá 
trình nhận thức và hoạt động cách mạng của Hồ Chí Minh.
Một vấn đề cũng phải đề cập tới trong nguyên tắc này là: Trong quá trình tiếp 
thu chủ nghĩa Mác -Lênin chính Hồ Chí Minh đã đóng góp vào kho tàng lý luận của 
chủ nghĩa Mác - Lênin về nguyên tắc thống nhất giữa lý luận và thực tiễn. Do đó, 
trong quá trình nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh cần vận dụng chính phương pháp 
luận của Hồ Chí Minh về sự thống nhất giữa lý luận và thực tiễn.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 13
Hồ Chí Minh đặc biệt coi trọng việc kết hợp lý luận với thực tiễn. Về lý luận, 
Hồ Chí Minh cho rằng: “Lý luận là đem thực tế trong lịch sử, trong kinh nghiệm, trong 
các cuộc tranh_ đấu, xem xét, so sánh thật kỹ lưỡng rõ ràng, làm thành kết luận. Rồi lại 
đem nó chứng minh với thực tế. Đó là lý luận chân chính. Lý luận như cái kim chỉ 
nam, nó chỉ phương hướng cho chúng ta trong công việc thực tế. Không có lý luận thì 
lúng túng như nhắm mắt mà đi”1
. Người cũng phê bình sự chủ quan, coi thường lý 
luận: “Vì kém lý luận, cho nên gặp việc không biết xem xét cho rõ, cân nhắc cho đúng, 
xử trí cho khéo. Không biết nhận rõ hoàn cảnh khách quan, ý mình nghĩ thế nào làm 
thế ấy. Kết quả thường thất bại”2
Hồ Chí Minh còn chỉ rõ: con người sẽ mắc căn bệnh lý luận suông nếu không 
áp dụng lý luận vào thực tiễn: “Dù xem được hàng vạn quyển lý luận, nếu không biết 
đem ra thực hành, thì khác nào một cái hòm đựng sách. Xem nhiều sách để mà lòe, để 
làm ra ta đây, thế không phải là biết lý luận... Phải đem lý luận áp dụng vào công việc 
thực tế... Lý luận phải đem ra thực hành. Thực hành phải nhằm theo lý luận. Lý luận 
cũng như cái tên (hoặc viên đạn). Thực hành như cái đích để bắn. Có tên mà không 
bắn hoặc bắn lung tung cũng như không có tên”3
Từ cơ sở lý luận trên, trong quá trình nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh, người 
nghiên cứu cần quán triệt nguyên tắc thống nhất giữa lý luận và thực tiễn vào nghiên 
cứu mỗi luận điểm. Phải gắn quan điểm của Hồ Chí Minh với điều kiện lịch sử cụ thể 
của từng thời kỳ hoạt động của Người cũng như của từng giai_ đoạn cách mạng Việt 
Nam. Cơ sở lý luận giúp chúng ta hiểu rõ hơn về thực tiễn hoạt động của Người cũng 
như cơ sở thực tiễn giúp chúng ta lý giải những quan điểm của Người đối với cách 
mạng Việt Nam.
c.Quan điểm lịch sử - cụ thể
Đây là phương pháp luận căn bản của chủ nghĩa Mác - Lênin. Phương pháp đòi 
hỏi khi nghiên cứu một sự vất hiện tượng phải đặt sự vật trong một không gian thời 
gian cụ thể. Chỉ có gắn với điều kiện cụ thể về không gian và thời gian ta mới lột tả 
được bản chất sự vật. Không gian, thời gian khác nhau, sự vật khác nhau sẽ có nhận 
thức về sự vật khác nhau. Nhận thức về sự vật luôn gắn với nhu cầu của con người 
1 ,
 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nôi, 2011, t5, tr 273- 274- 275
1,2,3. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nôi, 2011, t5, tr 273- 274- 275
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 14
trong quá trình hoạt động thực tiến. Phương pháp này cũng đòi hỏi con người trong 
nghiên cứu về sự vật_ phải đặt sự vật trong tiến trình phát triển của nó.
Vận dụng nguyên tắc phương pháp này vào việc nghiên cứu, học tập tư tưởng 
Hồ Chí Minh phải: Xem xét sự ra đời của quan điểm, tư tưởng Hồ Chí Minh trong bối 
cảnh lịch sử như thế nào ? phát triển qua các giai đoạn ra sao ? đứng trên quan điểm 
nào để xem xét và ý nghĩa đối với cách mạng Việt Nam ở giai đoạn lịch sử đó.
Nguyên tắc thống nhất giữa lý luận và thực tiễn còn được thực hiện trong quá 
trình vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh vào giai đoạn xây dựng đất nước định hướng xã 
hội chủ nghĩa hiện nay.
d. Quan điểm kế thừa và phát triển
Kế thừa và phát triển là nguyên tắc phương pháp luận của chủ nghĩa duy vật 
biện chững. Phương pháp chỉ rõ: trong quá trình xem xét sự vật phải đặt sự vật trong 
sự phát triển để thấy rõ được quá trình vận động của chúng từ chưa hoàn thiện đến 
ngày càng hoàn thiện hơn, qua đó nắm bắt được bản chất của sự vật. Trên cơ sở đó khi 
cải tạo sự vật phải biết loại bỏ những gì không phù hợp của sự vật cũ, giữ lại những 
yếu tố tích cực của sự vật cũ, cải tạo sự vật cho phù hợp với điều kiện hoàn cảnh mới. 
Trong quá trình hoạt động cách mạng Hồ Chí Minh là một mẫu mực về sự vận dụng 
và phát triển sáng tạo lý luận Mác – Lênin vào điều kiện cụ thể của Việt Nam.
Nghiên cứu, học tập tư tưởng Hồ Chí Minh đòi hỏi không chỉ biết kế thừa mà 
còn phải biết vận dụng, phát triển sáng tạo tư tưởng của_ Người trong điều kiện lịch sử 
mới của dân tộc và quốc tế.
e. Quan điểm toàn diện và hệ thống
Chủ nghĩa Mác - Lênin đã chỉ rõ trong một sự vật luôn bao gồm nhiều bộ phận, 
nhiều yếu tố, thuộc tính khác nhau được sắp xếp theo một hệ thống nhất định để tạo 
nên sự vật hoàn chỉnh. Các bộ phận. thuộc tính yếu tố có vai trò không ngang bằng 
nhau đối với sự tồn tại của sự vật...
Trong suốt cuộc đời hoạt động cách mạng của mình, Hồ Chí Minh đã xây dựng 
hệ thống quan điểm toàn diện và sâu sắc về cách mạng Việt Nam để phục vụ mục tiêu: 
dân giàu, nước mạnh, công bằng, dân chủ, văn minh.
Do vậy, khi nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh trên bình diện tổng thể hay bộ 
phận phải thấy được mối liên hệ qua lại giữa các quan điểm, tư tưởng đó xoay quanh 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 15
hạt nhân cốt lõi là tư tưởng độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội. Tách rời một 
quan điểm_ nào đó khỏi hệ thống sẽ dẫn đến sai lầm trong nhận thức về tư tưởng Hồ 
Chí Minh.
2. Các phương pháp cụ thể
Từ nguyên tắc phương pháp luận chung, khi nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh 
cần sử dụng một số phương pháp cụ thể sau:
a. Phương pháp lịch sử và phương pháp lôgíc và sự kết hợp hai phương pháp này.
Phương pháp lịch sử chỉ rõ: khi nghiên cứu sự vật hiện tượng cần nghiên cứu 
theo trình tự thời gian của sự vật từ quá trình phát sinh, phát triển cho đến hệ quả của 
nó. Phương pháp lịch sử là phương pháp sát hợp khi nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí 
Minh.
Phương pháp lôgic nghiên cứu sự vật một cách tổng quát nhằm tìm ra bản chất 
vốn có của sự vật hiện tượng và khái quát thành lý luận. Phương pháp này không đề 
cập đến những hiện tượng riêng lẻ, rời rạc mà đi sâu nghiên cứu những vấn đề bản 
chất nhất, cơ bản, quyết định đến sự tồn tại và phát triển sự vật.
Trong quá trình nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh phải kết hợp chặt chẽ 
phương pháp lôgic và phương pháp lịch sử để làm nổi bật nội dung_ thực chất trong 
từng luận điểm của Người.
b. Phương pháp phân tích văn bản kết hợp với hoạt động thực tiễn của Hồ Chí Minh
Những bài viết, bài nói của Hồ Chí Minh đã được tập hợp thành Bộ sách Hồ 
Chí Minh toàn tập (hiện nay là 15 tập). Một yêu cầu tất yếu khi nghiên cứu tư tưởng 
Hồ Chí Minh là phải dựa vào những tác phẩm của Người. Qua nghiên cứu những tác 
phẩm đó sẽ lĩnh hội được tư tưởng của Người ở các lĩnh vực khác nhau, trải qua các 
thời kỳ hoạt động khác nhau trong toàn bộ tư tưởng của Người. 
Di sản tinh thần của Hồ Chí Minh không chỉ thể hiện thông qua các tác phẩm 
mà còn được thể hiện trong toàn bộ cuộc đời hoạt động của Người, thông qua những 
hoạt động thực tiễn đó mà hiểu về tư tưởng Hồ Chí Minh. 
c. Phương pháp chuyên ngành,_ liên ngành
Tư tưởng Hồ Chí Minh được thể hiện thông qua nhiều lĩnh vực khác nhau như 
chính trị, triết học, kinh tế, quân sự, tư tưởng văn hóa, vv... Vì vậy, khi nghiên cứu tư 
tưởng Hồ Chí Minh, ngoài sử dụng phương pháp luận chung, thì cần sử dụng các 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 16
phương pháp chuyên ngành, liên ngành để nghiên cứu toàn bộ hệ thống tư tưởng Hồ 
Chí Minh cũng như ở các lĩnh vực cụ thể, thông qua các tác phẩm riêng biệt. Chỉ có 
như vậy mới hiểu một cách đẩy đủ, toàn diện về tư tưởng Hồ Chí Minh.
Để nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh đạt được trình độ khoa học ngày một cao 
hơn, cần phải đổi mới và hiện đại hoá các phương pháp nghiên cứu cụ thể trên cơ sở 
không ngừng phát triển và hoàn thiện về lý luận và phương pháp luận khoa học nói 
chung. Trong nghiên cứu hệ thống tư tưởng Hồ Chí Minh hiện nay, các phương pháp 
cụ thể thường được áp dụng có hiệu quả là: phân tích, tổng hợp, so sánh, đối chiếu, 
thống kê trắc lượng, văn bản học, điều tra điền dã, phỏng vấn nhân chứng lịch sử, v.v..
Tuy nhiên sử dụng phương pháp nào là tùy thuộc vào nội dung nghiên cứu, lĩnh vực 
nghiên cứu.
IV. Ý NGHĨA CỦA VIỆC HỌC TẬP MÔN HỌC TƯ TƯƠNGHỒ CHÍ 
MINH 
1. Góp phần nâng cao năng lực tư duy lý luận 
Cùng với Chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh trở thành nền tảng tư 
tưởng, kim chỉ nam cho hành động của cách mạng Việt Nam. Chính vì vậy, môn học 
tư tưởng Hồ Chí Minh có vai trò quan trọng trong việc củng cố, tăng cường thế giới 
quan, phương pháp luận cách mạng cho người học. 
Môn học tư tưởng Hồ Chí Minh góp phần trang bị cho sinh viên hệ thống_ tri 
thức khoa học và toàn diện về những vấn đề cơ bản của cách mạng Việt Nam. Thông 
qua đó hình thành năng lực, phương pháp giải quyết những vấn đề do cuộc sống đặt ra.
Học tập, nghiên cứu tư tưởng Hồ Chí Minh nhằm bồi dưỡng, củng cố cho sinh 
viên, thanh niên lập trường, quan điểm cách mạng trên nền tảng chủ nghĩa Mác -
Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; kiên định mục tiêu độc lập dân tộc gắn liền với chủ 
nghĩa xã hội; tích cực, chủ động đấu tranh phê phán các quan điểm sai trái, bảo vệ chủ 
nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, đường lối, chủ trương, chính sách của 
Đảng, Nhà nước ta. 
2. Giáo dục và thực hành đạo đức cách mạng, củng cố niềm tin khoa học 
gắn liền với trau dồi tình cảm cách mạng, bồi dưỡng lòng yêu nước.
Học tập tư tưởng Hồ Chí Minh, người học không những có những hiểu biết về 
tri thức khoa học, nâng cao trình độ tư duy lý luận mà còn hiểu biết sâu sắc và toàn 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 17
diện về cuộc đời, sự nghiệp cách mạng của Hồ Chí Minh, Anh hùng giải phóng dân 
tộc, Nhà văn hóa kiệt xuất của thế giới. Qua những tri thức đó, người học nhận thức 
sâu hơn về vai trò của đạo đức đối với xã hội, những phẩm chất đạo đức cần có của 
con người, đặc biệt là con người cách mạng.
Từ nhận thức đó, người học có điều kiện tốt để thực hành đạọ đức cách cách 
mạng, chống lại những nhận thức và hành vi đạo đức đi ngược lại những giá trị nhân 
văn mà cách mạng hướng tới.
Thông qua những nhận thức mà môn học mang lại, góp phần nâng cao bản lĩnh 
chính trị, kiên định với mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng dân chủ văn 
minh mà Đảng, Hồ Chủ tịch và nhân dân ta đã lựa chọn. Trên cơ sở kiến thức đã học, 
sinh viên vận dụng vào cuộc sống, tu dưỡng, rèn luyện bản thân, hoàn thành tốt chức 
trách của mình, đóng góp thiết thực và hiệu quả cho sự thắng lợi của cách mạng Việt 
Nam.
3. Xây dựng, rèn luyện phương pháp và phong cách công tác
Nghiên cứu môn học tư tưởng Hồ Chí Minh, người học có thể vận dụng để xây 
dựng phong cách tư, phong cách diễn đạt một vấn đề trong nhận thức. Đặc biệt, người 
học có thể xây dựng cho mình một phương pháp làm việc khoa học, phương pháp sinh 
hoạt phù hợp với điều kiện cụ thể của mình. Hơn nữa, người học có thể từng bước xây 
dựng, hoàn thiện phương pháp đối nhân xử thế theo phong cách Hồ Chí Minh trên tinh 
thần: Dĩ bất biến ứng vạn biến.
NỘI DUNG ÔN TẬP
1. Qua nghiên cứu khái niệm tư tưởng Hồ Chí Minh, anh(chị) có nhận xét gì về 
quá trình nhận thức của Đảng ta về tư tưởng Hồ Chí Minh.
2. Phân tích tầm quan trọng của việc sử dụng phương pháp nghiên cứu môn học 
tư tưởng Hồ Chí Minh.
3.Ý nghĩa tư tưởng Hồ Chí Minh.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 18
Chương II
CƠ SỞ, QUÁ TRÌNH HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN TƯ TƯỞNG HỒ 
CHÍ MINH
Mục tiêu, yêu cầu:
Khi nghiên cứu chương 2 cần nắm vững những nội dung chủ yếu sau đây:
- Cơ sở hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh.
- Quá trình hình thành và phát triển _tư tưởng Hồ Chí Minh.
- Giá trị tư tưởng Hồ Chí Minh đối với sự phát triển của dân tộc và trên thế giới.
I. CƠ SỞ HÌNH THÀNH TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
1. Cơ sở thực tiễn
a. Thực tiễn Việt Nam cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX.
Năm 1858, thực dân Pháp xâm lược Việt Nam. Sau hiệp định Pa-tơ-nốt nước 
Việt Nam từ một xã hội một xã hội phong kiến độc lập trở thành nước “thuộc địa và 
phong kiến”1
Chính quyền phong kiến Việt Nam lúc đó bảo thủ và phản động về chính trị, 
duy trì chính sách đối nội, đối ngoại bảo thủ, phản động như: trong nước thì tăng 
cường đàn áp, bóc lột tàn bạo nhân dân lao động, bên ngoài thì bế quan tỏa cảng, cuối 
cùng nhân nhượng, cầu hòa Pháp, tiếp tay cho Pháp xâm lược nước ta và đàn áp phong 
trào đấu tranh yêu nước.
Như vậy, Triều đình nhà Nguyễn đã không biết phát huy nội lực để đấu tranh 
bảo về độc lập dân tộc và chấn hưng đất nước, mà thi hành chính sách đối nội, đối 
ngoại bảo thủ, phản động, dẫn đến bên trong thì sợ nhân dân, bên ngoài thì bạc nhược 
trước kẻ thù, cuối cùng cam chịu đầu hàng để giữ lấy lợi ích riêng của hoàng tộc. 
Trong điều kiện đó, nhân dân ta bị đặt trước tình trạng hết sức khó khăn là phải cùng 
lúc chống cả triều đình phong kiến phản bội dân tộc và thực dân Pháp xâm lược.
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nôi, 2011, t8, tr 254 - 265
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 19
Phong trào yêu nước chống Pháp phát triển mạnh mẽ với các xu hướng khác 
nhau và sự bế tắc về đường lối cách mạng
Mặc dù triều đình phong kiến nhu nhược, thỏa hiệp với thực dân Pháp song 
trong những năm cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX, phong trào đấu tranh chống thực 
dân Pháp vẫn diễn ra mạnh mẽ, với nhiều xu hướng khác nhau trong cả nước, cụ thể:
Phong trào của các sỹ phu yêu nước theo ý thức hệ phong kiến: với tư tưởng 
tôn quân, chưa tin tưởng vào nhân dân. Mục tiêu đánh Pháp để phục hồi chế độ phong 
kiến: Tiêu biểu như phong trào Cần Vương Vua Hàm Nghi và Tôn Thất Thuyết (1885 
-1896), Trương Định, Nguyễn Trung Trực ở Miền Nam, Phan Đình Phùng ở Miền 
Trung, Nguyễn Thiện Thuật, Nguyễn Quang Bích, Hoàng Hoa Thám ở miền Bắc... Sự
thất bại của các cuộc khởi nghĩa này về bản chất thể hiện sự bất lực, sự lỗi thời của hệ
tư tưởng phong kiến trước nhiệm vụ bảo vệ độc lập dân tộc.
Sang đầu thế kỷ XX: phong trào yêu nước chuyển dần sang xu hướng dân chủ tư 
sản với các phong trào Đông du (1905- 1909) do Phan Bội Châu khởi xướng; Phong 
trào Duy tân (1906- 1908) do Phan Châu Trinh phát động; Phong trào Đông kinh 
nghĩa thục (tháng 3 đến tánh 7 năm 1907) do Lương Văn Can, Nguyễn Quyền phát 
động; Phong trào chống thuế ở Trung kỳ năm 1908 do một số nhân sĩ đứng đầu. Các 
phong trào yêu nước theo xu hướng dân chủ tư sản nổi lên mạnh mẽ và rộng khắp 
nhưng nhanh chóng thất bại vì đường lối cách mạng không rõ ràng, không huy động 
được sức mạnh của các tầng lớp nhân dân, tư tưởng cầu viện nước ngoài, không độc 
lập tự chủ.
Tóm lại: Xã hội Việt Nam cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX là xã hội thuộc địa 
và phong kiến với hai mâu thuẫn cơ bản:
Một là, mâu thuẫn giữa toàn thể nhân dân Việt Nam với thực dân Pháp 
Hai là: mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân Việt Nam với giai cấp tư sản.
Bên cạnh đó còn mâu thuẫn cơ bản trong xã hội phong kiến chưa được giải 
quyết là mâu thuẫn giữa giai cấp nông dân với địa chủ phong kiến.
Để giải quyết các mâu thuẫn khách quan đó, các phong trào yêu nước đã nổ ra 
liên tiếp nhưng đều không thành công. Sự thất bại của phong trào yêu nước nói lên sự
khủng hoảng về đường lối chính trị ở Việt Nam, do đó, đòi hỏi khách quan của thực 
tiễn lúc này là phải tìm kiếm một con đường mới_ để giải phóng dân tộc Việt Nam. 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 20
Khi thực dân Pháp tăng cường bóc lột ở Việt Nam đã làm xuất hiện một lực 
lượng xã hội mới, đó là giai cấp công nhân Việt Nam. Cuối thế kỷ XIX, ở Việt Nam 
đã có công nhân với một lượng ít ỏi trong các xí nghiệp của tư sản nước ngoài. Giai 
cấp công nhân đã xuất hiện trước chiến tranh thế giới I (1914-1918). Giai cấp công 
nhân Việt Nam mang đầy đủ các đặc điểm của công nhân quốc tế, nhưng do đặc điểm 
bởi xã hội, giai cấp công nhân Việt Nam bị ba tầng áp bức, bóc lột: Thực dân, tư sản, 
phong kiến. Giai cấp công nhân Việt Nam sớm đứng lên đấu tranh chống lại áp bức, 
bóc lột, phong trào đấu tranh đi từ hình thức thấp nhất đến những hình thức cao hơn: 
như đốt lán trại, bỏ trốn tập thể, rồi nhanh chóng tiến tới bãi công, đình công. Sự xuất 
hiện giai cấp công nhân và phong trào công nhân cùng với phong trào yêu nước có sẵn 
trong lịch sử dân tộc là điều kiện xã hội thuận lợi để chủ nghĩa Mác - Lênin thâm nhập 
vào nước ta.
b. Thực tiễn thế giới cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX
Cuối thế kỷ XIX, chủ nghĩa tư bản đã chuyển sang giai đoạn chủ nghĩa tư bản 
độc quyền (CNĐQ), với đặc điểm quan trọng nhất của nó là xâm chiếm thuộc địa. Các 
nước đế quốc như Anh, Pháp, Mỹ, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Ý, Đức, Nga, Nhật 
Bản, Bỉ, Hà Lan.. đã chi phối toàn bộ thế giới, đặc biệt là Anh, Pháp. Phần lớn các 
nước châu Phi, Mỹ La tinh, châu Á trở thành các nước thuộc địa và phụ thuộc.
Sự xuất hiện chủ nghĩa đế quốc, xâm chiếm thuộc địa làm cho thế giới nảy sinh 
mâu thuẫn mới. Trước đó, ở châu Á có mâu thuẫn giữa giai cấp nông dân với địa chủ 
phong kiến, giai cấp công nhân với giai cấp vô sản, nay xuất hiện mâu thuẫn mới: các 
nước đế quốc với các dân tộc thuộc điạ, mâu thuẫn này có tính chất toàn cầu. Chủ 
nghĩa đế quốc xuất hiện, chỉ rõ các dân tộc thuộc địa muốn giải phóng dân tộc mình 
chỉ còn con đường đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc. Điều này làm xuất hiện mâu 
thuẫn trong lý luận, làm xuất hiện chủ nghĩa Lênin trong quan điểm mới về tập hợp lực 
lượng: vô sản tất cả các nước và các dân tộc bị áp bức đoàn kết lại. Như vậy chủ nghĩa 
đế quốc xuất hiện chỉ rõ phong trào yêu nước: muốn cứu nước, giành độc lập dân tộc 
phải đi theo một con đường mới, con đường cách mạng vô sản.
Thắng lợi Cách mạng tháng Mười Nga năm 1917
Sự xuất hiện chủ nghĩa đế quốc tạo nên sự phát triển không đều của nó, điều đó 
xuất hiện điều kiện mới của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Ở giai đoạn chủ nghĩa tư bản 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 21
cạnh tranh, Mác và Ăng ghen dự báo: cách mạng xã hội chủ nghĩa nổ ra đồng thời và 
thắng lợi ở tất cả các nước tư bản chủ nghĩa, chí ít là ở Anh, Pháp, Mỹ, Đức. Bước 
sang giai đoạn chủ nghĩa đế quốc, Lênin dự báo: đã xuất hiện tình thế cách mạng 
không đồng thời cách mạng xã hội chủ nghĩa có thể nổ ra và thắng lợi ở một số nước, 
thậm chí một nước nằm trong khâu yếu nhất trong dây chuyền của chủ nghĩa đế quốc. 
Phân tích tình hình mọi mặt, Lênin khẳng định nước Nga là khâu yếu nhất trong dây 
chuyền của chủ nghĩa đế quốc. Lênin và Đảng Bôn sê vích Nga lãnh đạo thành công 
cuộc cách mạng tháng Mười Nga. 
Hồ Chí Minh khẳng định cách mạng tháng Mười Nga mở ra một thời đại mới:
thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới, mở 
ra con đường giải phóng cho các dân tộc bị áp bức trên thế giới.
Cách mạng tháng Mười Nga thành công, tạo ra mâu thuẫn mới của thời đại: 
mâu thuẫn giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã hội. Nước Nga thành trung tâm của 
cách mạng thế giới. Khi nói về Lênin, thì Hồ Chí Minh thường đồng nghĩa “Lênin là 
người đầu tiên”, nhấn mạnh tầm quan trọng giải quyết vấn đề dân tộc thuộc địa, đặt 
nền móng cho cách mạng vô sản. Cách mạng tháng Mười Nga ảnh hưởng đến Hồ Chí 
Minh rất lớn. 
Sự ra đời của Quốc tế Cộng sản
Quốc tế Cộng sản III ra đời ngày 2- 3-1919 ở Mátxcơva. Quốc tế Cộng sản III 
đã thúc đẩy việc truyền bá chủ nghĩa Mác - Lênin và kinh nghiệm của cách mạng
tháng Mười Nga đi_ khắp thế giới, thúc đẩy sự ra đời và hoạt động mạnh mẽ của các 
Đảng Cộng sản ở nhiều nước trên thế giới.
Hồ Chí Minh đánh giá Quốc tế Cộng sản III là trung tâm, là bộ não của cách 
mạng thế giới. Người coi đây là nhân tố quan trọng tạo nên thắng lợi của cách mạng 
Việt Nam.
Quốc tế Cộng sản III ra đời dẫn đến sự phân hoá trong nội bộ các Đảng dân chủ
xã hội ở nhiều nước, cuộc đấu tranh trong nội bộ các đảng này là ở lại Quốc tế II hay 
gia nhập Quốc tế III. Nguyễn Ái Quốc đã ủng hộ việc gia nhập Quốc tế cộng sản III
Kết luận: Hoàn cảnh lịch sử ra đời tư tưởng Hồ Chí Minh chính là sự vận động, 
phát triển của tư tưởng yêu nước Việt Nam những năm cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ 
XX; là sự gặp gỡ giữa trí tuệ mẫn cảm, thiên tài của Hồ Chí Minh với trí tuệ thời đại -
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 22
chủ nghĩa Mác - Lênin. Từ sự tiếp thu nhận thức ban đầu, trong quá trình hoạt động 
cách mạng, lãnh đạo cách mạng Việt Nam, Hồ Chí Minh đã vận dụng sáng tạo, bổ 
sung, phát triển những quan điểm mới, tạo thành hệ thống tư tưởng của Người.
2. Cơ sở lý luận 
a. Giá trị truyền thống dân tộc 
Dân tộc Việt Nam trong hàng ngàn năm lịch sử dựng nước và giữ nước đã tạo 
cho mình một nền văn hoá riêng, phong phú và bền vững với những truyền thống tốt 
đẹp. Đó là ý thức chủ quyền quốc gia dân tộc, ý chí tự lực, tự cường, yêu nước, kiên 
cường, bất khuất,... tạo thành động lực mạnh mẽ của đất nước; là tinh thần tương thân, 
tương ái, nhân nghĩa, cố kết cộng đồng dân tộc; thuỷ chung, khoan dung, độ lượng; 
thông minh, sáng tạo, quí trọng hiền tài, tiếp thu tinh hoa_ nhân loại để làm phong phú 
văn hoá dân tộc...
Trong nguồn giá trị tinh thần truyền thống đó, chủ nghĩa yêu nước là cốt lõi, là 
dòng chảy chính của tư tưởng văn hoá truyền thống Việt Nam, xuyên suốt trường kỳ 
lịch sử, là động lực mạnh mẽ cho sự trường tồn và phát triển của dân tộc. Yêu nước là 
một phạm trù tình cảm rất khó diễn đạt, nhưng có thể thấy yêu nước có những biểu 
hiện cụ thể sau: Yêu nước là yêu một quê hương, một xóm làng cụ thể. Yêu nước là 
làm tròn bổn phận với gia ISPCTF{G00d đình, quê hương, Tổ quốc. Yêu nước là xả thân vì độc lập tự 
do của Tổ quốc. Yêu nước là giữ gìn, phát huy bản sắc văn hóa dân tộc.
Truyền thống yêu nước là cội nguồn sức mạnh của dân tộc Việt Nam, sức mạnh 
đó gắn liền với quá trình dựng nước và giữ nước của dân tộc.
Hồ Chí Minh ra đi tìm đường cứu nước từ lòng yêu nước nồng nàn đó.
b. Tinh hoa văn hóa nhân loại
Hồ Chí Minh đã biết làm giàu vốn văn hoá của mình bằng cách học hỏi, tiếp thu 
tinh hoa tư tưởng văn hoá phương Đông và phương Tây.
Tinh hoa văn hoá phương Đông
Phương Đông theo cách hiểu ở nhiều góc độ khác nhau, nhưng cơ bản là thống 
nhất ở quan niệm đó là những nước châu Á. Phương Đông là cái nôi văn minh nhân 
loại, nơi xuất hiện các nền văn minh lớn của nhân loại, đó là Trung Hoa và Ấn Độ, với 
những giá trị có ảnh hưởng sâu rộng đến các nước châu Á và Việt Nam. Trong những 
giá trị tư tưởng to lớn đó có ba học thuyết nổi bật đó là Nho giáo, Phật giáo, Lão giáo.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 23
Bàn về Nho giáo, Hồ Chí Minh chỉ rõ: “Tuy Khổng Tử là phong kiến và tuy 
trong học thuyết của Khổng Tử có nhiều điều không đúng song những điều hay trong 
đó thì chúng ta nên học. “Chỉ những người cách mạng chân chính mới thu thái được 
những hiểu biết quý báu của các đời trước để lại. Lênin dạy chúng ta như vậy”1
Mặc dù, Nho giáo có_ những hạn chế nhất định như yếu tố duy tâm, lạc hậu, 
phân biệt đẳng cấp, khinh nữ, khinh lao động chân tay,… nhưng Nho giáo vẫn có 
nhiều yếu tố tích cực đó là triết lý hành động, nhập thế hành đạo, giúp đời; đó là lý 
tưởng về một xã hội bình trị, tức là ước vọng về một xã hội hoà mục, một “thế giới 
đại đồng”; là triết lý tu thân dưỡng tính (Chính tâm, tu thân, tề gia, trị quốc, bình thiên 
hạ). Mặt tích cực của Nho giáo còn là đề cao văn hoá, lễ giáo, tạo ra truyền thống hiếu 
học.
Hồ Chí Minh đã khai thác, tiếp thu những yếu tố tích cực phù hợp của Nho giáo 
để phục vụ cho mục tiêu của cách mạng Việt Nam, hướng tới xây dựng một xã hội: 
dân giàu, nước mạnh, công bằng, dân chủ, văn minh.
Phật giáo
Phật giáo là một tôn giáo có nguồn gốc từ Ấn Độ, du nhập vào Việt Nam rất 
sớm. Là một tôn giáo nên có nhiều mặt tiêu cực không thể tránh khỏi như: duy tâm, 
thủ tiêu đấu tranh; khuất phục trước kẻ thù. Nhưng Phật giáo cũng có nhiều mặt tích 
cực như: tư tưởng vị tha, từ bi, bác ái, cứu khổ cứu nạn, thương_ người như thể thương 
thân, một tình yêu bao la đến cả chim muông, cây cỏ, không sát sinh mà phóng sinh.
Phật giáo khuyên xây dựng nếp sống có đạo đức, trong sạch, giản dị, chăm lo làm điều 
thiện. Đặc biệt, là tinh thần bình đẳng, tinh thần dân chủ chất phác chống lại mọi phân 
biệt đẳng cấp. Đức Phật dạy rằng: Ta là Phật đã thành. Chúng sinh là Phật sắp thành, 
nếu tu luyện sẽ thành.
Hồ Chí Minh nhận định về Phật giáo: “Đức Phật là đại từ đại bi, cứu khổ cứu 
nạn, muốn cứu chúng sinh thoát khỏi khổ nạn, Người phải hy sinh đấu tranh, diệt lũ ác 
ma”2
Trong quá trình hoạt động cách mạng Hồ Chí Minh đã chú ý kế thừa, phát triển 
tư tưởng tích cức của Phật giáo, hướng hoạt động của các tín đồ Phật giáo vào đấu 
1
 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nôi, 2011, t6, tr 356 -357 
 
2
 Hồ Chí Minh, toàn tập, Sdd, t5, tr 228
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 24
tranh giành độc lập dân tộc và xây dựng xã hội mới, con người mói trong quá trình 
canh tân đất nước. 
Với Đạo giáo 
Lão tử và Trang tử là hai đại biểu chủ yếu, là những nhà triết học Trung Hoa, 
nổi bật với tư tưởng: Đạo là bản nguyên của thế giới vật chất, là con đường, là quy luật 
chung về sự sinh thành, biến hóa của mọi sự vật trong vũ trụ. Trong học thuyết về xã 
hội các ông đề xuất tư tưởng Vô vi, trình bày quan điểm về nhân sinh hành vi. Vô vi 
theo nghĩa thông thường là không làm gì cả nhưng trong Đạo giáo Vô vi là “đem cái tự 
nhiên mà giúp một cách tự nhiên, không tư tâm, không vị kỷ”- nghĩa là sống, hoạt 
động theo lẽ tự nhiên_, thuần phác, không can thiệp, không làm trái với bản tính tự 
nhiên. Hành động hay nhất là đừng can thiệp đến việc đời và nếu phải làm thì hãy làm 
cái không làm (vô vi) một cách kín đáo, khéo léo. Đây là giải pháp an bang tế thế -
dùng đạo trị nước. Muốn lấy Vô vi mà xử sự, phải có những con người gột sạch tâm 
tư, tư dục có như vậy mới có tính thần cách mạng với bản thân và xã hội, mới không 
chịu khuất phục trước quyền uy.
Hồ Chí Minh kế thừa, phát triển tư tưởng của Lão Tử trong giải quyết mối quan 
hệ giữa con người với tự nhiên: gắn bó với tự nhiên, hòa đồng với tự nhiên, chính là 
bảo vệ môi trường sống của con người.
Những tư tưởng tiến bộ của Lão tử được Hồ Chí Minh kế thừa vận dụng vào 
quá trình lãnh đạo cách mạng Việt Nam. Người đã phát động Tết trồng cây để bảo vê, 
phát triển môi trường sinh thái. Người yêu cầu cán bộ, đảng viên sống cần, kiệm, liêm, 
chính, chí công vô tư, suy nghĩa và hành động tuân theo quy luật tư nhiên và xã hội. 
Ngoài ra, trong quá trình tìm đường cứu nước Hồ Chí Minh cũng tiếp cận với 
quan điểm của các nhà tư tưởng phương Đông cổ đại khác như Mặc Tử, Hàn Phi Tử, 
Quản Tử và tiếp cận tư tưởng của các nhà tư tưởng tiến bộ thời cận hiện đại của Trung 
Quốc, Ấn Độ, có thể kể đến: Tôn Trung Sơn, M. Karamsan Găng đi.
Chủ nghĩa Tam dân của Tôn Trung Sơn, nhà cách mạng tư sản Trung Quốc đã 
đưa ra và thực hiện Chủ nghĩa Tam dân: dân tộc độc lập, dân quyền tự do,_ dân sinh 
hạnh phúc. Tôn Trung Sơn bổ xung quan điểm: Liên Nga, thân Cộng, ủng hộ phương 
Đông. Thực chất quan điểm của Tôn Trung Sơn đã tiến gần sát với với quan điểm của 
cách mạng Vô sản. Trong quá trình tìm đường cứu nước, Hồ Chí Minh đã tìm thấy 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 25
điểm thích hợp ở Tôn Trung Sơn với điều kiện của Việt Nam. Hồ Chí Minh đã phát 
triển sáng tạo quan điểm của Tôn Trung Sơn trong cách mạng của Việt Nam thành tư 
tưởng: Độc Lập -Tự Do - Hạnh Phúc.
Môhanđát Karamsan Găng di, nhà tư tưởng Ấn Độ đưa ra chủ trương “Không 
kháng cự bằng bạo lực”, đoàn kết các lực lượng xã hội để giải phóng dân tộc: chỉ cần 
đoàn kết các tôn giáo thì sẽ đấu tranh giành độc lập dân tộc thắng lợi. 
Hồ Chí Minh với thế giới quan, phương pháp luận biện chứng Mac xít đã kế 
thừa những tinh hoa tư tưởng phương Đông để giải quyết những vấn đề cơ bản của 
cách mạng Việt Nam.
Tinh hoa văn hoá phương Tây
Hơn 30 năm hoạt động cách mạng ở nước ngoài, Hồ Chí Minh chủ yếu sống ở 
phương Tây nên chịu ảnh hưởng của nền dân chủ và cách mạng phương Tây. 
Về tư tưởng Tự do, bình đẳng, bác ái của cách mạng Pháp
Ngay từ nhỏ học ở trường tiểu học Đông Ba rồi Quốc Học Huế, Người đã làm 
quen với văn hoá Pháp, ham môn lịch sử và muốn tìm hiểu cuộc Đại cách mạng Pháp 
năm 1789. Người đã tiếp thu tư tưởng của các nhà khai sáng: Vônte, Rútxô, 
Môngtexkiơ. Đặc biệt, Người chịu ảnh hưởng sâu sắc về tư tưởng tự do, bình đẳng của 
Tuyên ngôn nhân quyền và dân quyền năm 1791 của Đại cách mạng Pháp.
Về tư tưởng dân chủ của cách mạng Mỹ
Người đã tiếp thu giá trị về quyền_ sống, quyền tự do và quyền mưu cầu hạnh 
phúc của Tuyên ngôn độc lập năm 1776, quyền của nhân dân kiểm soát chính phủ.
Nhờ có sự rèn luyện trong phong trào công nhân Pháp và sự cổ vũ, dìu dắt trực 
tiếp của nhiều nhà cách mạng và trí thức Pháp như: M-CaSanh, Cutuyariê, 
Môngmútxô, Người đã từng bước trưởng thành, biết làm giàu trí tuệ của mình bằng 
vốn trí tuệ của thời đại cả Đông và Tây để từ đó có lựa chọn, kế thừa, vận dụng và 
phát triển.
Chủ nghĩa Mác - Lênin
Những bài học rút ra từ những phong trào yêu nước của thế hệ cha anh, với 10 
năm (1911-1920) bôn ba ở nước ngoài đã giúp Nguyễn Tất Thành phát triển và hoàn 
thiện nguồn vốn chính trị, văn hóa và đời sống thực tiễn xã hội để hình thành nên bản 
lĩnh chính trị của người chiến sỹ cách mạng. Chính bản lĩnh chính trị ấy đã giúp 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 26
Nguyễn Ái Quốc đã tiếp thu chủ nghĩa Mác-Lênin với tinh thần độc lập,_ tự chủ, sáng 
tạo không sao chép, giáo điều khi vận dụng vào thực tiễn cách mạng Việt Nam.
Với tư duy hành động, Người tiếp thu chủ nghĩa Mác-Lênin còn do yêu cầu 
của thực tiễn cách mạng Việt Nam, đó là con đường cứu nước, giành độc lập dân tộc. 
Người đến với chủ nghĩa Mác-Lênin từ chủ nghĩa yêu nước, Người nghiên cứu chủ 
nghĩa Mác một cách sâu sắc, khoa học, nắm chắc cái tinh thần, bản chất để vận dụng 
phù hợp.
Chủ nghĩa Mác-Lênin là nguồn gốc lý luận trực tiếp quyết định bản chất tư 
tưởng Hồ Chí Minh được thể hiện:
Tháng 7/1920 sau khi đọc Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân 
tộc và vấn đề thuộc địa của Lênin, Hồ Chí Minh đã khẳng định: “Bây giờ học thuyết 
nhiều, chủ nghĩa nhiều, nhưng chủ nghĩa chân chính nhất, chắc chắn nhất, cách mạng 
nhất là chủ nghĩa Lênin”.
1 Đây là bước quyết định nhảy vọt về chất trong quá trình 
hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh. Chủ nghĩa Mác-Lênin đã cung cấp cho Hồ Chí
Minh thế giới quan và phương pháp luận duy vật biện chứng để tổng kết lịch sử và
kinh nghiệm thực tiễn, tích luỹ kiến thức tìm ra con đường cứu nước mới, con đường 
cách mạng vô sản.
Như vậy, chủ nghĩa yêu nước là cơ sở ban đầu và là động lực thôi thúc Hồ Chí
Minh đến với chủ nghĩa Mác-Lênin. Chủ nghĩa Mác-Lênin đã nâng chủ nghĩa yêu 
nước truyền thống ở Hồ Chí Minh lên một tầm cao mới, tạo ra bước phát triển mới về
chất phù hợp với thời đại mới để giải quyết cuộc khủng hoảng về đường lối cứu nước 
của Việt Nam cuối thế kỷ XIX đầu thể kỷ XX, mở ra một thời đại mới cho sự phát 
triển của dân tộc._
Tóm lại: Tư tưởng Hồ Chí Minh được hình thành và phát triển là kết quả của 
sự kết hợp giữa kế thừa, phát triển giá trị truyền thống của dân tộc, tiếp thu và vận 
dụng tinh hoa văn hóa nhân loại vào điều kiện cụ thể của Việt Nam.
3. Nhân tố chủ quan Hồ Chí Minh
a. Phẩm chất Hồ Chí Minh
Thứ nhất, Hồ Chí Minh có lý tưởng cao cả, hoài bão lớn cứu dân cứu nước 
thoát khỏi ách đô hộ, giành độc lập dân tộc và phát triển kịp với các nước tiên tiến trên 
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nôi, 2011, t2, tr 289
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 27
thế giới. Người có tâm hồn của một nhà yêu nước, một chiến sỹ cộng sản nhiệt tình 
cách mạng, một trái tim yêu nước, thương dân, một tinh thần sẵn sàng hy sinh vì nền 
độc lập tự do của tổ quốc, vì sự nghiệp giải phóng con người, giải phóng nhân loại.
Những phẩm chất cá nhân đó là một trong những nhân tố quyết định sự thành công
hoạt động lý luận và hoạt động thực tiễn của Người vì dân tộc Việt Nam và nhân loại.
Thứ hai, Hồ Chí Minh là người có khả năng tiếp cận một cách chính xác, đúng 
đắn giá trị truyền thống của dân tộc, tinh hoa văn hóa nhân loại, tìm ra được giá trị 
đích thực của những vấn đề đó để tiếp tục kế thừa, phát triển trong quá trình hoạt động 
cách mạng của mình. Người đã khám phá các quy luật vận động của xã hội, của đời 
sống văn hóa của các dân tộc. Hồ Chí Minh là người có tư duy độc lập, tự chủ, sáng 
tạo, có khả năng chuyển hóa, xử lý được tri thức của dân tộc, của nhân loại thành trí 
tuệ của bản thân mình. Người không lặp lại người khác một cách thuần túy, không 
thỏa hiệp, không cắt xén, mà học tập tinh thần- quan điểm - phương pháp giải quyết 
vấn đề.
Hồ Chí Minh là người có tầm nhìn chiến lược, bao quát thời đại, đưa cách mạng 
Việt Nam hòa vào dòng chảy chung của cách mạng thế giới. Từ những điều thu được 
từ hoạt động thực tiễn, Hồ Chí Minh khát quát bổ xung thành lý luận, thành tư tưởng 
để dẫn dắt nhân dân ta trong quá trình đấu tranh cách mạng.
b. Tài năng hoạt động, tổng kết thực tiến phát triển lý luận
Hồ Chí Minh là người có hoạt động thực tiến hết sức phong phú đa dạng. Trước 
khi về nướ trực tiếp lãnh đạo cách mạng Việt Nam, Người đã sống, học tập, hoạt động 
công tác 30 năm với khoảng 30 nước trên thế giới, với nhiều ngành, nghề khác nhau. 
Trong quá trình hoạt động thực tiễn đó, Người đã từng bước nâng cao nhận thức về 
chủ nghĩa Đế quốc không chỉ qua con đường sách, báo, tài liệu...mà qua chính hoạt 
động sống ở các nước Đế quốc. Chính thông qua hoạt động thực tiễn đó mà Người đã 
khẳng định được bản chất của chủ nghĩa Đế quốc; thấu hiểu được tình cảnh của các 
nước thuộc địa ở châu Á, châu Phi và khu vực Mỹ Latinh. Hồ Chí Minh đã thấu hiểu 
những vấn đề phải giải quyết của các nước thuộc địa để đấu tranh giành độc lập và 
phát triển đất nước. Cũng qua hoạt động thực tiễn sôi động hiểu về những vấn đề về 
xây dựng Đảng cộng sản, về chủ nghĩa xã hội trên phương diện nghiên cứu lý luận lẫn 
hoạt động thực tiễn.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 28
Đối với cách mạng Việt Nam, Hồ Chí Minh là nhà tư tưởng, nhà tổ chức vĩ đại. 
Thông qua quá trình lãnh đạo cách mạng Việt Nam, Người đã hiện thực hóa tư tưởng, 
lý luận thành hiện thực sinh động. Đồng thời qua thực tiễn cách mạng, Người đã tổng 
kết, bổ xung, phát triển lý luận, tư tưởng.
Sự kết hợp giữa hoạt động thực tiễn với tổng kết thực tiễn phát triển lý luận của 
Hồ Chí Minh còn được thể hiện ở việc tìm thấy mục tiêu, phương hướng của cách 
mạng Việt Nam trong chủ nghĩa Mác - Lênin, Người còn tham gia sáng lập Đảng 
Cộng sản Pháp, chuẩn bị nhiều mặt cho sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam; tổ 
chức và lãnh đạo cách mạng Việt Nam; sáng lập Mặt trận dân tộc thống nhất; khai sinh 
ra nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, sáng lập ra Quân đội nhân dân Việt 
Nam...Những phẩm chất cá nhân cùng hoạt động phong phú trên nhiều lĩnh vực khác 
nhau là nhân tố chủ quan hình thành nên tư tưởng Hồ Chí Minh.
Tóm lại: Tư tưởng Hồ Chí Minh là sự tổng hòa các điều kiện khách quan và 
nhân tố chủ quan. Với phẩm chất và năng lực của mình Hồ Chí Minh đã làm nên một 
bước chuyển quan trọng về chất: Từ Người đi tìm đường cứu nước trở thành người 
dẫn đường cho dân tộc.
II. QUÁ TRÌNH HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ 
MINH
1. Thời kỳ trước năm 1911: Hình thành tư tưởng yêu nước và chí hướng tìm đường 
cứu nước mới
Đây là thời kỳ Hồ Chí Minh tiếp thu truyền thống của gia đình, quê hương, đất 
nước. Hồ Chí Minh tên thật là Nguyễn Sinh Cung sinh ngày 19-5-1890. Hồ Chí Minh 
sinh ra trong một gia đình nhà nho yêu nước, gần gũi với nhân dân. Cha Bác là Cụ
Nguyễn Sinh Sắc - một nhà nho yêu nước, thương dân, có tư tưởng tiến bộ. Cụ là tấm 
gương cho các con về ý chí kiên cường, vượt khó, về sự hiếu họ_c. Cụ Nguyễn Sinh 
Sắc đỗ Phó bảng. Cụ quan niệm rằng; “Quan trường là nô lệ trong những người nô lệ, 
lại càng nô lệ hơn”1
. Cụ thường dạy các con: “Đừng lấy phong cách nhà quan làm 
phong cách nhà ta” 2
. Tinh thần yêu nước, thương dân, nhân cách của Cụ Nguyễn Sinh 
Sắc đã có ảnh hưởng rất sâu sắc đến Hồ Chí Minh trong quá trình hình thành nhân 
1 Ban nghiên cứu Lịch sử Đảng Trung ương: Hồ Chí Minh tiểu sử, sự nghiệp, Nxb Sự thật, Hà Nội,1980, tr12
2 Song Thành: Hồ Chí Minh - Tiểu sử , Nxb Lý luận chính trị, Hà Nội, 2006, tr 24 -25.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 29
cách và bản lĩnh để sau này, khi bắt gặp chủ nghĩa Mác-Lênin, Người đã nâng lên 
thành tư tưởng cốt lõi về đường lối chính trị của mình. 
Hồ Chí Minh còn chịu ảnh hưởng sâu sắc tình cảm của người mẹ, cụ Hoàng Thị 
Loan, người mẹ điển hình về tần tảo, đảm đang hết mực thương yêu chồng con, ăn ở 
nhân đức với mọi người. Cụ Hoàng Thị Loan có ảnh hưởng lớn đến các con bằng tấm 
lòng nhân hậu và mẫn cảm của người mẹ.
Nghệ An là vùng địa linh nhân kiệt, giàu truyền thống yêu nước chống giặc 
ngoại xâm với những anh hùng nổi tiếng như: Mai Thúc Loan, Nguyễn Biểu, Đặng 
Dung, Phan Bội Châu, Phan Đình Phùng...
Làng Kim Liên cũng có những liệt sỹ chống Pháp như: Vương Thúc Mậu, 
Nguyễn Sinh Quyến... và cả anh, chị của Nguyễn Tất Thành cũng tham gia hoạt động 
chống Pháp đều bị bắt giam và tù đầy. Do đó, không phải ngẫu nhiên mà Nghệ An lại 
sinh ra vị Anh hùng giải phóng dân tộc, nhà văn hoá kiệt xuất.
Tiếp thu truyền thống tốt đẹp của gia đình, quê hương, lại được tiếp thu tri thức
của các túc nho, tiếp xúc với sách báo tiến bộ ở các trường lớp ở Vinh, ở Quốc học 
Huế, hiểu rõ tình hình nước nhà, Hồ Chí Minh sớm có tư tưởng yêu nước và thể hiện 
rõ tư tưởng yêu nước trong hành động. Năm 1908, Hồ Chí Minh đã tham gia phong 
trào chống thuế ở Trung kỳ (mốc Người tham gia cách mạng). Năm 1910, Người dạy 
học ở trường Dục Thanh, khi dạy học cũng như trong cuộc sống, Người thường đem 
hết nhiệt tình truyền thụ cho học sinh lòng yêu nước, cũng như những suy nghĩ của 
mình về vận mệnh nước nhà.
Điểm nổi bật trong tuổi trẻ của Hồ Chí Minh là suy nghĩ sâu sắc về Tổ quốc và 
thời cuộc. Khi các phong trào đấu tranh chống Pháp xâm lược nổ ra, Nguyễn Tất 
Thành rất khâm phục tinh thần yêu nước, ý chí kiên cường chống giặc ngoại xâm của 
các bậc tiền bối như Phan Châu Trinh, Phan Bội Châu, Hoàng Hoa Thám... coi đó là 
những tấm sáng cần học tập. Nhưng qua hoạt động của các bậc tiền bối, Người cũng 
sớm nhận thấy những hạn chế của các bậc tiền bối về phương pháp cứu nước giải 
phóng dân tộc. Hồ Chí Minh muốn tìm hiểu những gì ẩn dấu sau sức mạnh của kẻ thù 
và học hỏi kinh nghiệm cách mạng trên thế giới. Với tinh thần đó, ngày 5-6-1911, 
Nguyễn Tất Thành đi ra nước ngoài tìm con đường cứu nước, giải phóng dân tộc.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 30
2. Thời kỳ từ giữa năm 1911 đến cuối năm 1920: Hình thành tư tưởng cứu 
nước, giải phóng dân tộc theo con đường cách mạng vô sản
Tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng giải phóng dân tộc theo con đường cách 
mạng vô sản được hình thành từng bước trong hành trình đi tìm đường cứu nước của 
Hồ Chí Minh. Đó là quá trình sống, làm việc học tập, nghiên cứu lý luận và tham gia 
đấu tranh trong thực tiễn cách mạng ở nhiều nước trên thế giới. Quá trình đó từng 
bước hình thành tư tưởng về cách mạng giải phóng dân tộc theo con đường cách mạng 
vô sản ở Việt Nam, được thể hiện ở những nội dung cơ bản sau:
Thứ nhất, Hồ Chí Minh xác định đúng bản chất của chủ nghĩa thực dân và tình 
cảnh của nhân dân các nước thuộc địa. Từ Việt Nam sang Pháp năm 1911, từ Pháp 
Người đã đi nhiều nước trên thế giới. Trong hành trình đó, Người đã có một nhận thức 
mới: Nhân dân lao động ở các nước, trong đó có giai cấp công nhân ở đâu cũng bị bóc 
lột và có thể làm bạn của nhau; còn chủ nghĩa tực dân ở đâu cũng là kẻ bóc lột, là kẻ 
thù của nhân dân lao động. Trở lại Pari sôi động năm 1917, Hồ Chí Minh tham gia 
phong trào công nhân Pháp đấu tranh chống chủ nghĩa thực dân. Năm 1919, Người gia 
nhập đảng Xã hội Pháp (Đảng đấu tranh bảo vệ lợi ích của giai cấp công nhân) vì theo 
Người đây là tổ chức theo đuổi lý tưởng cao cả của Đại cách mạng Pháp: tự do, bình 
đẳng, bác ái.
Thứ hai, bước nhận thức mới về quyền tự do, dân chủ của nhân dân trong tư 
tưởng Hồ Chí Minh
 Năm 1919, các nước tư bản thắng trận họp hội nghị ở Vec-xây nhằm chia lại 
thuộc địa nhưng được ẩn dấu dưới những lời lẽ “tự do”, “công bằng”, “nhân đạo”. 
Thay mặt “Hội những người Việt Nam yêu nước” Nguyễn Ái Quốc đã gửi tới hội nghị 
bản “Yêu sách của nhân dân Việt Nam” gồm 8 điểm, đòi chính phủ Pháp phải thừa 
nhận các quyền tự do, bình đẳng của nhân dân Việt Nam. Yêu sách của dân An Nam là 
tiếng nói chính nghĩa đầu tiên của đại biểu phong trào giải phóng dân tộc trên diễn đàn 
quốc tế.
Thứ ba, Hồ Chí Minh đã tìm thấy và xác định con đường giải phóng dân tộc 
Việt Nam là cách mạng vô sản. 
 Tháng 3/1919 Quốc tế cộng sản III ra đời khẳng định con đường cách mạng vô 
sản thế giới, và khẳng định ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc ở các nước Phương 
Đông
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 31
 Tháng 7/1920 Nguyễn Ái Quốc được đọc bản “Sơ thảo lần thứ nhất những 
luận cương về các vấn đề dân tộc và thuộc địa” của V. I Lênin. Bản luận cương đó đã 
chỉ cho Người và đồng bào bị đọa đầy đau khổ của Người cái cần thiết nhất là con 
đường tự giải phóng, con đường giành độc lập cho tổ quốc, tự do cho đồng bào. 
Tháng 12/ 1920 tại Đại hội Đảng xã hội Pháp họp ở Tours, Nguyễn Ái Quốc đã 
đứng về phía quốc tế cộng sản III, bỏ phiếu tán thành tham gia thành lập Đảng Cộng 
sản Pháp. Sự kiện đó đã đánh dấu bước ngoặt trong đời hoạt động cách mạng của 
Nguyễn Ái Quốc, bước ngoặt từ chủ nghĩa yêu nước đến với chủ nghĩa cộng sản, từ 
một chiến sỹ giải phóng dân tộc chưa có khuynh hướng rõ ràng thành một chiến sỹ 
giải phóng dân tộc theo chủ nghĩa cộng sản và một chiến sỹ quốc tế vô sản. Sự kiện đó 
cũng đánh dấu bước ngoặt mở đường cho thắng lợi của sự nghiệp giải phóng dân tộc ở 
Việt Nam.
3.Thời kỳ từ cuối năm 1920 đến đầu năm 1930: Hình thành những nội dung 
tư tưởng cơ bản về cách mạng Việt Nam
Đây là thời kỳ những nội dung tư tưởng cơ bản của cách mạng Việt Nam được 
cụ thể hóa bằng Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Hồ Chí Minh đã sử dụng báo chí để lên án chủ nghĩa thực dân Pháp, khơi dậy 
lòng yêu nước của nhân dân Việt Nam và các nước thuộc địa, thức tỉnh lương tri tiến 
bộ của nhân dân Pháp và nhân loại tiến bộ. Tháng 10/1921, Nguyễn Ái Quốc cùng một 
số chiến sỹ cách mạng ở nhiều nước thuộc địa của Pháp thành lập Hội liên hiệp thuộc 
địa và xuất bản tờ báo LeParia - Người cùng khổ.
Cuối năm 1921, tại Đại hội lần thứ nhất của Đảng cộng sản Pháp họp ở 
Macxây, Nguyễn Ái Quốc đề nghị thành lập ban nghiên cứu thuộc địa của Đảng và 
Người trình bày dự thảo nghị quyết về vấn đề Chủ nghĩa cộng sản và thuộc địa. Năm 
1922 Ban nghiên cứu thuộc địa của Đảng cộng sản Pháp được thành lập, Nguyễn Ái 
Quốc được cử làm Trưởng tiểu ban nghiên cứu về Đông Dương.
Trong những năm hoạt động ở Pháp Nguyễn Ái Quốc đã viết một số bài báo 
đáng chú ý: Vấn đề dân bản xứ đăng trên báo L’Humanité (8-1919), Ở Đông Dương
(4-11-1920)... đặc biệt là tác phẩm nổi tiếng Bản án chế độ thực dân Pháp xuất bản 
năm 1925 tại Pari với những nội dung chủ yếu sau: Tố cáo những tội ác tày trời của 
thực dân Pháp đối với các nước thuộc địa. Nêu rõ những quan điểm cơ bản của Người 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 32
về chiến lược, sách lược của cách mạng thuộc địa. Nguyễn Ái Quốc đề cao tinh thần tự 
lực, tự cường, tự giải phóng của nhân dân các nước thuộc địa và hướng cách mạng 
thuộc địa đi theo con đường của cách mạng vô sản.
Hồ Chí Minh đẩy mạnh hoạt động chính trị, tổ chức chuẩn bị cho việc thành lập 
Đảng Cộng sản Việt Nam._
Tháng 6/1923, Nguyễn Ái Quốc rời Pháp đi Mátxcơva bắt đầu cuộc hành trình 
trở về nước để thức tỉnh, đoàn kết, huấn luyện, đưa nhân dân vào cuộc đấu tranh để 
giành độc lập tự do: Tại Liên xô Người có điều kiện để trực tiếp nghiên cứu cách 
mạng tháng Mười và chủ nghĩa Mác- Lênin. Và tại đây Người viết nhiều bài cho báo 
và các tạp chí của Liên Xô, tham dự đại hội của các tổ chức quốc tế tại Liên Xô và 
trong những đại hội này Người trình bày những quan điểm của mình về phong trào 
công nhân, phong trào nông dân và kêu gọi Quốc tế cộng sản ủng hộ cách mạng thuộc 
địa.
Ngày 11-11-1924, Nguyễn Ái Quốc đến Quảng Châu, Trung Quốc cùng các 
nhà cách mạng ở châu Á thành lập Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức.
Tháng 6-1925, Nguyễn Ái Quốc sáng lập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh 
niên, hạt nhân là Cộng sản đoàn, cơ quan tuyên truyền là báo Thanh niên. Đây là bước 
chuẩn bị có ý nghĩa quyết định về mặt tổ chức cho sự ra đời Đảng cộng sản Việt Nam
Từ 1925 đến 1927, Người mở nhiều lớp huấn luyện chính trị tại Quảng châu để 
đào tạo cán bộ cho cách mạng Việt Nam. Đến năm 1927, tác phẩm Đường Kách mệnh
được xuất bản; Đây là tập hợp các bài giảng của Nguyễn Ái Quốc trong các lớp huấn 
luyện cán bộ. 
Tháng 4-1927 Nguyễn Ái Quốc sang Liên xô, mùa thu năm 1928, Người về 
Thái Lan tiếp tục công việc chuẩn bị thành lập Đảng.
Năm 1928, với phong trào “vô sản hóa” nhằm truyền bá lý luận giải phóng dân 
tộc, từ đó giác ngộ, giáo dục những người yêu nước chân chính theo con đường cách 
mạng, rèn luyện họ thành những chiến sỹ cách mạng trung thành làm nòng cốt cho 
việc thành lập Đảng cộng sản.
Xây dựng các tổ chức cơ sở của Hội Việt Nam cách mạng thanh niên ở nhiều 
trung tâm kinh tế, chính trị quan trọng. Tổ chức công hội cũng được xây dựng trong 
nhiều nhà máy hầm mỏ.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 33
Cuộc truyền bá lý luận giải phóng dân tộc và tổ chức, vận động nhân dân đấu 
tranh đã dấy lên một phong trào dân tộc dân chủ ở Việt Nam ngày càng mạnh mẽ, đặc 
biệt là phong trào công nhân phát triển mạnh mẽ, có sức quy tụ và dẫn đầu phong trào 
yêu nước nói chung.
Ngày 3-2-1930, Người triệu tập hội nghị thống nhất các tổ chức cộng sản ở Việt 
Nam và thành lập Đảng cộng sản Việt Nam, thông qua các văn kiện do Hồ Chí Minh 
soạn thảo. Các văn kiện của Hội nghị thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam là Cương 
lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam. Nội dung của Cương lĩnh chỉ rõ 
những quan điểm cơ bản về đường lối chiến lược, phương pháp cách mạng, về xây 
dựng Đảng Cộng Sản Việt Nam. Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng Cộng sản 
Việt Nam khẳng định mục tiêu và con đường của cách mạng Việt Nam là “làm tư sản 
dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản”1
, “Đánh đổ Đế 
quốc Pháp, phong kiến Việt Nam và giai cấp tư sản phản cách mang giương cao ngọn 
cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội;khẳng định sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản 
Việt Nam; liên minh công nông là lực lượng nòng cốt của khối đại đoàn kết toàn dân; 
cách mạng Việt Nam là một bộ phận của cách mạng thế giới. Bản Cương lĩnh chính trị 
đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam chấm dứt cuộc khủng hoảng về đường lối và tổ 
chức lãnh đạo cách mạng Việt Nam kéo dài từ cuối thế kỷ XIX đến đầu năm 1930, 
đánh dấu sự ra đời của tư tưởng Hồ Chí Minh.
4. Thời kỳ từ đầu năm 1930 đến đầu năm 1941: Vượt qua thử thách, giữ vững đường 
lối, phương pháp cách mạng Việt Nam đúng đắn, sáng tạo
Những chủ trương sáng tạo của Hồ Chí Minh không được Quốc tế cộng sản ủng 
hộ bởi lúc đó Quốc tế cộng sản còn bị chi phối bởi quan điểm “tả khuynh”. Theo sự
chỉ đạo của Quốc tế Cộng sản, Hội nghị trung ương tháng 10 -1930 của Đảng Cộng 
sản Việt Nam đã ra nghị quyết cho rằng Hội nghị hợp nhất Đảng do Nguyễn Ái Quốc 
chủ trì có nhiều sai lầm. Hội nghị chỉ rõ: “Chỉ lo đến phản đế mà quên mất lợi ích giai 
cấp đấu tranh, ấy là một sự rất nguy hiểm”2 việc phân chia tiểu, trung, đại địa chủ 
trong sách lược của Đảng là không đúng... Hội nghị tháng 10 - 1039 ra án nghị quyết: 
“Thủ tiêu chánh cương vắn tắt, sách lược và điều lệ Đảng”; bỏ tên Đảng Cộng sản Việt 
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nôi, 2011, t3, tr 1
2 Đảng Cộng sản Việt Nam:Văn kiện Đảng:Toàn tập, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2005, tr 110-111
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 34
Nam do Hội nghị hợp nhất thành lập Đảng xác định, lấy tên là Đảng Cộng sản Đông 
Dương, hoạt động theo như chỉ thị của Quốc tế Cộng sản.v.v.
Năm 1934, thoát khỏi nhà tù của thực dân Anh ở Hồng Kông, Hồ Chí Minh trở 
lại Liên Xô, vào học trường Quốc tế Lênin. Sau đó Người là nghiên cứu sinh tại Ban 
sử của Viện nghiên cứu các vấn đề dân tộc và thuộc địa của Quốc tế Cộng sản. Trong 
quãng thời gian từ 1934 đến 1938, Hồ Chí Minh vẫn còn bị hiểu lầm về một số hoạt 
động thực tế và quan điểm cách mạng.
Đại hội VII Quốc tế Cộng sản (tháng 8/1935) trước nguy cơ chủ nghĩa phát xít 
và chiến tranh thế giới mới, Quốc tế Cộng sản đã nghiêm khắc tự phê bình về những 
sai lầm “tả” khuynh và quyết định thành lập Mặt trận Dân chủ chống phát xít đã chứng 
minh những quan điểm đúng đắn, sáng tạo của Nguyễn Ái Quốc và Hội nghị thành lập 
Đảng Cộng sản Việt Nam (3-2-1930). Ngày 6-6-1938, Hồ Chí Minh viết thư cho một 
lãnh đạo Quốc tế Cộng sản, đề nghị cho phép về nước hoạt động. Trong bức thư của 
Người, có đoạn viết: “Xin đồng chí giúp tôi thay đổi tình cảnh đau buồn này...Đừng để 
tôi sống quá lâu trong tình trạng không hoạt động và giống như là sống ở bên cạnh, ở 
bên ngoài Đảng” 1
Cuối tháng 9 năm 1938, Quốc tế Cộng sản đã quyết định điều động Hồ Chí
Minh về công tác ở Đông Dương. Đây là điều kiện thuận lợi để Hồ Chí Minh biến tư 
tưởng của mình thành sức mạnh quần chúng đưa cách mạng Việt Nam đi đến thắng 
lợi.
Tháng 12 - 1940, Người về gần biên giới Trung Quốc - Việt Nam, liên lạc với 
Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương, trực tiếp lãnh đạo cách mạng Việt Nam. 
Người đã mở lớp huấn luyện cán bộ, viết cuốn Con đường giải phóng trong đó có nôi 
dung về phương pháp cách mạng giành chính quyền. Tháng 2/1941 Hồ Chí Minh về
nước.
Tháng 5 năm 1941 Người triệu tập và chủ trì hội nghị Ban chấp hành Trung 
ương Đảng lần thứ 8 (khoá I) đặt nhiệm vụ giải phóng dân tộc lên hàng đầu. Hồ Chí 
Minh chỉ rõ: “Trong lúc này quyền lợi dân tộc giải phóng cao hơn hết thảy. Chúng ta 
1 Học viện Chính trị Quốc gia: Hồ Chí Minh - Tiểu sử Sđd, tr250
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 35
phải đoàn kết lại đánh đổ bọn đế quốc và bọn Việt gian đặng cứu giống nòi ra khỏi 
nước sôi, lửa nóng” 1
. 
Tư tưởng của Hồ Chí Minh được Đảng Cộng sản Đông Dương khẳng định qua 
nghị quyết của Hội nghị Trung ương Đảng tháng 5-1941. Nghị quyết của Hội nghị 
Trung ương Đảng khẳng định: “Trong lúc này quyền lợi của bộ phận, của giai cấp phải 
đặt dưới sự sinh tử, tồn vong của quốc gia, của dân tộc. Trong lúc này, nếu không giải 
quyết được vấn đề dân tộc giải phóng, không đòi được độc lập tự do cho toàn thể dân 
tộc, thì chẳng những quốc gia dân tộc còn chịu mãi kiếp ngựa trâu, mà quyền lợi của 
bộ phận, giai cấp đến vạn năm cũng không đòi lại được”2
Cũng tại Hội nghị Trung ương Đảng khẩu hiệu cách mạng điền địa tạm thời gác 
lại, xóa bỏ vấn đề thành lập Chính phủ Liên bang Cộng hòa dân chủ Đông Dương, 
thay vào đó là thành lập Chính phủ nhân dân của nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa, 
quyết định thành lập mặt trận Việt Minh, thực hiện đoàn kết mọi lực lượng yêu nước, 
chống đế quốc, giành độc lập dân tộc...
Nghị quyết Hội nghị Trung ương Đảng tháng 5-1941 đã hoàn chỉnh thêm một 
bước sự chuyển hướng chiến lược và sách lược của cách mạng Việt Nam được vạch ra 
tại Hội nghị Trung ương Đảng tháng 11- 1939. Sự chuyển hướng được hai Hội nghị 
Trung ương thống nhất thực chất là sự trở về với quan điểm của Hồ Chí Minh vạch ra 
trong Cương lĩnh chính trị đầu tiên khi thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam.
Trải qua thực tiễn cách mạng Việt Nam, những quan điểm cơ bản nhất về 
đường lối cách mạng giải phóng dân tộc Việt Nam của Hồ Chí Minh được Đảng Cộng 
sản Việt Nam khẳng định, đưa vào thực tiễn đấu tranh cách mạng để đưa đến tháng lợi 
của Cách mạng tháng Tám năm 1945.
5. Thời kỳ từ đầu năm1941 đến tháng 9 năm1969: Tư tưởng Hồ Chí Minh 
tiếp tục phát triển, hoàn thiện, soi đường cho sự nghiệp cách mạng của 
Đảng và nhân dân ta
Thời kỳ này tư tưởng Hồ Chí Minh và đường lối của Đảng ta cơ bản là thống 
nhất. Trong quá trình lãnh đạo cách mạng, Hồ Chí Minh đưa ra nhiều quan điểm sáng 
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nôi, 2011, t3, tr 230
3 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd, t 7, tr 13
2 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd, t 7, tr 13
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 36
tạo, vượt trước thời gian được thực tiễn cách mạng làm sáng tỏ, tiếp tục phát triển dẫn 
đường cho cách mạng Việt Nam.
Ngày 1-5-1941, Hồ Chí Minh thành lập Mặt trận Việt Minh, ngày 22- 12- 1944, 
thành lập Đội Việt Nam tuyên truyề giải phóng quân. Ngày 19-8-1945, chọn và chớp 
thời cơ cách mạng, Hồ Chí Minh ra lời kêu gọi Tổng khởi nghĩa giàng chính quyền. 
Cách mạng tháng Tám năm 1945 thành công lật đổ chế độ phong kiến hơn ngàn năm, 
lật đổ sự thống trị của thực dân Pháp hơn 80 năm, giành độc lập dân tộc trực tiếp từ tay 
phát xít Nhật. Cách mạng tháng Tám thành công là thắng lợi to lớn đầu tiên của chủ 
nghĩa Mác-Lê nin và tư tưởng Hồ Chí Minh ở Việt Nam.
Ngày 2-9-1945. Hồ Chí Minh viết và đọc tuyên ngôn độc lập khai sinh ra nước 
Việt Nam dân chủ cộng hoà, Hồ Chí Minh được bầu làm chủ tịch nước.
Tuyên ngôn độc lập đã chỉ rõ: “Tất cả các dân tộc trên thế giới đều sinh ra bình 
đẳng, dân tộc nào cũng có quyền sống, quyền sung sướng và quyền tự do”, “ Nước 
Việt nam có quyền hưởng tự do và độc lập, và sự thật đã thành một nước tự do, độc 
lập. Toàn thể dân tộc Việt nam quyết đem tất cả tinh thần và lực lượng, tính mạng và 
của cải để giữ vững quyền tự do, độc lập ấy” 1
Bản tuyên ngôn độc lập là một văn kiện lịch sử có giá trị to lớn, trong đó, độc 
lập tự do gắn với phương hướng phát triển đi lên chủ nghĩa xã hội là tư tưởng chính trị 
cốt lõi của Hồ Chí Minh.
Ngay sau khi nước nhà độc lập, Hồ Chí Minh đã đề ra chiến lược, sách lược 
đúng đắn, lãnh đạo Đảng và chính quyền non trẻ vượt qua thử thách ngàn cân treo sợi 
tóc. Với phương châm Dĩ bất biến ứng vạn biến, Người đã chỉ đạo thành công sách 
lược: khi thì tạm hòa hoãn với quân đội Tưởng để rảnh tay đối phó với thực dân Pháp, 
lúc thì hòa hoãn với Pháp để đuổi quân Tưởng và quét sạch bọn phản động tay sai của 
Tưởng về nước để có thời gian xây dựng, củng cố lực lượng để chuẩn bị mọi mặt cho 
kháng chiến chống thực dân Pháp. Đây là một mẫu mực về sách lược tận dụng mâu 
thuẫn trong nội bộ kẻ thù và sự nhân nhượng có nguyên tắc; quan điểm thêm bạn, bớt 
thù, xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc
Từ năm 1946 đến năm 1954 dưới sự lãnh đạo của Hồ Chí Minh, nhân dân Việt 
Nam bước vào cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp lần thứ hai với chủ trương vừa 
1 Hồ Chí Minh toàn tập, Sđd, t4,tr 1
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 37
kháng chiến vừa kiến quốc, kháng chiến toàn dân, toàn diện, lâu dài và dựa vào sức 
mình là chính, chiến tranh nhân dân đã trở thành cơ sở cho đường lối kháng chiến 
chống thực dân Pháp của Đảng và nhà nước ta, từ đó đã làm nên chiến thắng Điện 
Biên Phủ lừng lẫy năm châu, chấn động địa cầu.
Trong thời kỳ này, Hồ Chí Minh hoàn thiện lý luận cách mạng dân tộc dân chủ 
nhân dân và từng bước hình thành tư tưởng về xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.
Sau 1954, đất nước tạm thời bị chia cắt, đất nước ta bước vào thời kỳ vừa xây 
dựng Chủ nghĩa xã hội ở Miền Bắc, vừa đấu tranh giải phóng Miền Nam. Đây cũng là
thời kỳ tư tưởng Hồ Chí Minh được bổ sung, phát triển và hoàn thiện trên một loạt vấn 
đề cơ bản của cách mạng Việt nam: Đường lối chiến tranh nhân dân và quốc phòng 
toàn dân; đường lối về con đường quá độ lên Chủ nghĩa xã hội ở một nước thuộc địa, 
nửa phong kiến, nông nghiệp lạc hậu không qua giai đoạn phát triển Tư bản chủ nghĩa; 
Về đường lối chiến lược của hai miền; về xây dựng nhà nước của dân, do dân và vì
dân; về xây dựng Đảng cộng sản Việt nam.
Năm 1969 Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời đã để lại một bản di chúc thiêng liêng 
cho cả dân tộc. Đây là những lời căn dặn cuối cùng đầy tâm huyết, thắm đượm tình 
người của Bác, một di sản vô cùng quý báu của dân tộc và nhân loại.
Thời này tư tưởng Hồ Chí Minh được tiếp tục hoàn thiện và phát triển với: Tư 
tưởng kết hợp kháng chiến với kiến quốc; Tư tưởng về chiến tranh nhân dân, toàn dân, 
toàn diện, kháng chiến lâu dài, dựa vào sức mình là chính; Tư tưởng về chủ nghĩa xã 
hội và con đường quá độ lên chủ nghĩa xã hội; Xây dựng Nhà nước của dân, do dân, vì 
dân; Tư tưởng và chiến lược về con người của Hồ Chí Minh; Xây dựng Đảng Cộng 
sản với tư cách là một đảng cầm quyền;Về quan hệ quốc tế và đường lối đối ngoại…
III. GIÁ TRỊ TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
1.Đối với cách mạng Việt Nam
a.Tư tưởng Hồ Chí Minh đưa cách mạng giải phóng dân tộc Việt Nam đến thắng lợi 
và bắt đầu xây dựng một xã hội mới trên đất nước ta.
Tư tưởng Hồ Chí Minh là sản phẩm của dân tộc và thời đại, nó trường tồn, bất 
diệt, là tài sản vô giá của dân tộc ta.
Hồ Chí Minh đã tìm thấy con đường cách mạng giải phóng dân tộc, đó là con 
đường cách mạng vô sản. Người đã sáng lập, rèn luyện, tổ chức Đảng ta thành một 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 38
đảng chân chính lãnh đạo cách mạng Việt Nam trong quá trình đấu tranh giành độc lập 
dân tộc và canh tân đất nước.
Hồ Chí Minh đã mở ra một kỷ nguyên mới cho dân tộc kỷ nguyên độc lập dân 
tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội.
Tư tưởng Hồ Chí Minh từ khi ra đời đã trở thành nền tảng tư tưởng, kim chỉ 
nam cho cách mạng Việt Nam đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác to lớn hơn. Thực 
tiễn của cách mạng Việt Nam đã chứng minh tính đúng đắn, sáng tạo của tư tưởng Hồ 
Chí Minh. Tư tưởng đó bao gồm một hệ thống những quan điểm lý luận, tư tưởng về 
chiến lược, sách lược cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, cách mạng xã hội chủ 
nghĩa ở nước ta, về sự cải biến cách mạng đối với thế giới, về đạo đức, phong cách, 
phương pháp Hồ Chí Minh, về việc hiện thực hoá các tư tưởng ấy trong đời sống xã 
hội… đang soi sáng cho chúng ta đi đến mục tiêu xây dựng một xã hội dân giàu, nước 
mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng (Năm 2021) khawmhr định 
quan điểm chỉ đạo: “Kiên định và vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng 
Hồ Chí Minh”
1
b. Tư tưởng Hồ Chí Minh là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho hành động của 
cách mạng Việt Nam
Lần đầu tiên trong lịch sử tư tưởng Việt Nam, tư tưởng định hướng, soi đường 
cho hành động của dân tộc là của người Việt Nam- đó là tư tưởng Hồ Chí Minh.
Tư tưởng Hồ Chí Minh soi đường cho Đảng ta và nhân dân ta trên con đường 
thực hiện mục tiêu dân giầu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.
Trong suốt chặng đường hơn 80 năm qua, tư tưởng Hồ Chí Minh đã trở thành 
ngọn cờ dẫn dắt cách mạng nước ta đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác. Thực tiễn 
lịch sử cách mạng Việt Nam cũng chỉ rõ khi nào thực hiện đúng với tư tưởng Hồ Chí 
Minh, thì cách mạng thuận lợi, đạt được thắng lợi vững chắc, khi nào xa rời hoặc hoạt 
động sai với tư tưởng Hồ Chí Minh thì cách mạng bị tổn thất hoặc không đạt được 
mục tiêu đê ra.
Trong bối cảnh toàn cầu hóa hiện nay, tư tưởng Hồ Chí Minh giúp chúng ta 
nhận thức và giải quyết đúng mối quan hệ giai cấp-dân tộc- nhân loại để bảo vệ vững 
1 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, t 
1, tr109
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 39
chắc độc lập chủ quyền toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc, xây dựng và phát triển kinh tế -
xã hội, đem lại tự do và hạnh phúc cho con người trong quá trình tiến lên chủ nghĩa xã 
hội. Quan điểm và phương pháp cách mạng cơ bản trong tư tưởng Hồ Chí Minh đều 
hướng tới mục tiêu: Độc lập cho dân tộc, hạnh phúc cho nhân dân, hòa bình hữu nghị 
với các dân tộc, hướng tới giá trị nhân văn của thời đại.
Tư tưởng Hồ Chí Minh là nền tảng vững chắc để Đảng ta vạch ra đường lối 
cách mạng đúng đắn, là sợi chỉ đỏ dẫn đường cho toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta đi 
tới thắng lợi.
2. Đối với sự phát triển tiến bộ của nhân loại
a.Tư tưởng Hồ Chí Minh góp phần mở ra cho các dân tộc thuộc địa con đường giải 
phóng dân tộc gắn với sự tiến bộ xã hội
Hồ Chí Minh là nhân vật lịch sử vĩ đại, không chỉ là sản phẩm của dân tộc, của 
giai cấp công nhân Việt Nam là còn là sản phẩm của thời đại, của nhân loại tiến bộ.
Người đã có những cống hiến xuất sắc về lý luận cách mạng giải phóng dân tộc. 
Cách mạng giải phóng dân tộc muốn giành thắng lợi phải đi theo con đường cách 
mạng vô sản. Từ đó, Hồ Chí Minh đã hình thành một hệ thống các luận điểm chính 
xác và đúng đắn về cách mạng giải phóng dân tộc: về lực lượng cách mạng, đối tượng 
cách mạng, phương pháp cách mạng, hình thức đấu tranh, về giải quyết mối quan hệ 
giữa vấn đề dân tộc và vấn đề giai cấp, độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã 
hội...góp phần làm phong phú thêm kho tàng lý luận của chủ nghĩa Mác – Lênin. Trên 
thực tế, Hồ Chí Minh là một trong những người tiên phong trong phong trào giải 
phóng dân tộc, góp phần phá tan hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa thực dân. Những 
đóng góp của Người được thế giới tôn vinh là Anh hùng giải phóng dân tộc trong thời 
đại ngày nay. Tư tưởng giải phóng dân tộc của Hồ Chí Minh đặt trên thực tiễn của 
Việt Nam nhưng có giá trị lớn đối với phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới.
b.Tư tưởng Hồ Chí Minh góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh vì độc lập dân tộc, 
dân chủ, hòa bình, hợp tác và phát triển trên thế giới
Từ nhận thức cách mạng Việt Nam là một bộ phận của cách mạng thế giới, Hồ 
Chí Minh là người Việt Nam đầu tiên khẳng định hợp tác quốc tế là một xu thế tất yếu 
của thời đại, phá bỏ sự biệt lập, mở đường cho sự liên kết các dân tộc trong cuộc đấu 
tranh vì hòa bình, độc lập dân tộc dân chủ và tiến bộ xã hội.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 40
Ngay từ những năm 20 của thế kỷ XX, Người đã xác định chủ nghĩa đế quốc là 
kẻ thù lớn nhất của các dân tộc bị áp bức, và để chiến thắng nó cần phải thực hiện đại 
đoàn kết, đại hoà hợp. Đây là một đóng góp to lớn của Hồ Chí Minh.
Người đã nhận thức đúng sự biến chuyển của thời đại, gắn cách mạng Việt Nam 
với cách mạng thế giới, đặt cách mạng giải phóng dân tộc thuộc địa vào phạm trù cách 
mạng vô sản.
Hồ Chí Minh chủ trương “Làm bạn với tất cả mọi nước dân chủ và không gây 
thù oán với một ai”1
. Đây là một nội dung lớn trong ta tưởng Hồ Chí Minh. Quan hệ 
hợp tác được xây dựng trên cở tôn trọng độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của 
nhau, hợp tác hai bên cùng có lợi, mọi tranh chấp giữa Việt Nam và các dân tộc khác 
đều được giải quyết bằng con đường thương lượng. Tư tưởng Hồ Chí Minh đã định 
hướng cho quan hệ đối ngoại của Việt Nam trong tiến trình hội nhập quốc tế, đưa đất 
nước phát triển đồng thời góp phần củng cố hòa bình, xây dựng, phát triển quan hệ 
hữu nghị giữa các nước trên thế giới. 
Với tư tưởng và hành động của Người trong quá trình hoạt động cách mạng, Hồ 
Chí Minh trở thành biểu tượng cao đẹp về giá trị tư tưởng, lương tri và phẩm giá của 
con người đối với nhân dân yêu chuộng hòa bình và công lý trên thế giới.
Nhận thức đầy đủ về giá trị tư tưởng Hồ Chí Minh không phải một sớm, một 
chiều, đó là cả một quá trình lâu dài, cần được thường xuyên bổ xung và hoàn thiện. 
Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng cộng sản Việt Nam đã khẳng định: 
“Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, lãnh tụ thiên tài của Đảng và nhân dân ta, người thầy vĩ 
đại của cách mạng Việt Nam, người sáng lập, lãnh đạo và rèn luyện Đảng ta, Anh 
hùng giải phóng dân tộc, Danh nhân văn hóa thế giới, người đã làm rạng rỡ dân tộc ta, 
non sông đất nước ta, người chiến sĩ cộng sản quốc tế mẫu mực, người bạn thân thiết 
của các dân tộc đấu tranh vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội trên 
toàn thế giới. Tư tưởng của Người, cùng với chủ nghĩa Mác -Lênin là nền tảng tư 
tưởng, kim chỉ nam cho hành động của Đảng và cách mạng Việt Nam, là tài sản tinh 
thần vô cùng to lớn và quý giá của Đảng và dân tộc ta, mãi mãi soi đường cho sự 
nghiệp cách mạng của Đảng và nhân dân ta”
2
1 Hồ Chí Minh, toàn tập, t5, tr 256
2 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII, sđd, tr 7-8
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 41
Nghiên cứu, học tập tư tưởng Hồ Chí Minh là góp phần thiết thực vào việc làm 
cho tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh trở thành một bộ phận cấu thành nền 
tảng tinh thần cho xã hội Việt Nam thời đại Hồ Chí Minh.
NỘI DUNG ÔN TẬP
1. Phân tích cơ sở khách quan hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh. Trong đó, cơ 
sở nào quan trọng nhất quyết định bản chất tư tưởng Hồ Chí Minh?
2. Hãy chỉ ra những bước tiến trong nhận thức, những dấu mốc cơ bản trong 
quá trình hình thành, phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh. Hãy giải thích tại sao ?
3. Phân tích những phẩm chất cá nhân, mối quan hệ giữa hoạt động lý luận và 
hoạt động thực tiễn của Hồ Chí Minh trong quá trình hình thành và phát triển tư tưởng 
Hồ Chí Minh
4. Ý nghĩa ra đời của tư tưởng Hồ Chí Minh.
CHƯƠNG 2
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ VẤN ĐỀ DÂN TỘC
VÀ CHỦ NGHĨA XÃ HỘI
Mục tiêu, yêu cầu
Nghiên cứu chương 3 cần nắm các vấn đề sau:
- Bản chất cách mạng và khoa học cũng như những sáng tạo trong tư tưởng 
Hồ Chí Minh độc lập dân tộc và cách mạng giải phóng dân tộc; về chủ nghĩa xã hội và 
con đường đi lên chủ nghĩa xã hội.
- Nhận diện và phán bác được những luận điệu xuyên tạc tư tưởng Hồ Chí 
Minh về độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.
- Tự hào, tin tưởng vào sức mạnh dân tộc, vào sự thắng lợi của công cuộc xây 
dựng đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa.
I. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐỘC LẬP DÂN TỘC
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 42
1. Vấn đề độc lập dân tộc
a. Độc lập, tư do là quyền thiêng liêng, bất khả xâm phạm của tất cả các dân tộc
Lịch sử hàng ngìn năm dựng nước và giữ nước của dân tộc Việt Nam gắn liền 
với truyền thống yêu nước chống giặc ngoại xâm. Lịch sử hào hùng của dân tộc nói 
lên khát vọng độc lập dân tộc, đó cũng là một giá trị thiêng liêng, bất khả xâm phạm 
của dân tộc. Hồ Chí Minh đã thể hiện quyền thiêng liêng đó của dân tộc trong cả cuộc 
đời hoạt động cách mạng của Người.Độc lập, tự do là khát vọng lớn nhất của các dân 
tộc thuộc địa. Hồ Chí Minh khẳng định: tự do cho đồng bào tôi, độc lập cho Tổ quốc 
tôi, đấy là tất cả những điều tôi muốn, đấy là tất cả những điều tôi hiểu.
Vận dụng nguyên tắc dân tộc tự quyết thiêng liêng đã được các nước đồng minh 
thắng trận long trọng thừa nhận, năm 1919, Người đã gửi tới hội nghị Vecxây bản yêu 
sách 8 điểm với hai nội dung chính: đòi quyền bình đẳng về mặt pháp lý và đòi các 
quyền tự do, dân chủ cho nhân dân Việt Nam. Hồ Chí Minh chưa đòi quyền độc lập 
dân tộc. Bản yêu sách không được chấp nhận, nhưng qua sự kiện đó cho thấy, tư tưởng 
Hồ Chí Minh về quyền của các dân tộc thuộc địa trước hết là quyền bình đẳng và tự do 
đã hình thành. 
Trong Chánh cương vắn tắt của hội nghị thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam 
ngày 3.2.1930 đã xác định mục tiêu chính trị của Đảng là:
“a. Đánh đổ đế quốc chủ nghĩa Pháp và bọn phong kiến
b. Làm cho nước Việt Nam hoàn toàn được độc lập”1
Tháng 5 - 1941, Hồ Chí Minh chủ trì hội nghị lần thứ 8 của Ban Chấp hành 
Trung ương Đảng nêu cao vấn đề giải phóng dân tộc. Tháng 6 - 1941, Người viết Thư 
kính cáo đồng bào, chỉ rõ: Trong lúc này quyền lợi dân tộc giải phóng phải đặt lên trên 
hết, trước. 
Từ quyền con người, Hồ Chí Minh đã tiếp cận tuyên ngôn Độc lập của Mỹ 
năm 1776 và Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền của cách mạng Pháp 1791, khái 
quát và nâng cao thành quyền dân tộc. Người khẳng định: "Tất cả các dân tộc trên thế 
giới đều sinh ra bình đẳng, dân tộc nào cũng có quyền sống, quyền sung sướng và 
quyền tự do"2
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2011, t 3, tr1
2,2,3 45 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t4, tr 1,3, 522
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 43
Trong Tuyên ngôn độc lập ngày 2.9.1945, Người khẳng định: “Nước Việt Nam 
có quyền hưởng tự do và độc lập, và sự thật đã thành một nước tự do độc lập. Toàn thể 
dân tộc Việt Nam quyết đem tất cả tinh thần và lực lượng, tính mạng và của cải để giữ 
vững quyền tự do, độc lập ấy" 1 Trong bức thư điện gửi Liên hợp quốc năm 1946, 
một lần nữa Hồ Chí Minh khẳng đinh: “Nhân dân chúng tôi thành thật mong muốn hòa 
bình. Nhưng nhân dân chúng tôi cũng kiên quyết chiến đấu đến cùng để bảo vệ quyền 
thiêng liêng nhất: Toàn vẹn lãnh thổ cho Tổ quốc và độc lập cho đất nước” 2
Khi bắt đầu cuộc kháng chiến chống Pháp, Người ra lời kêu gọi toàn quốc 
kháng chiến đã vang dậy núi sông: "Không! Chúng ta thà hi sinh tất cả, chứ nhất định 
không chịu mất nước, nhất định không chịu làm nô lệ"
Khi đế quốc Mỹ dùng không quân, hải quân điên cuồng bắn phá miền Bắc, 
Người lại đưa ra một chân lý bất hủ có giá trị cho mọi thời đại: Không có gì quý hơn 
độc lập, tự do
Độc lập, tự do là mục tiêu phấn đấu, là nguồn sức mạnh làm nên chiến thắng 
của dân tộc Việt Nam trong thế kỷ XX, một tư tưởng lớn trong thời đại giải phóng dân 
tộc.
b. Độc lập dân tộc phải gắn liền tự do, cơm no, áo ấm và hạnh phúc của nhân dân
Hồ Chí Minh quan niệm độc lập dân tộc phải gắn với tự do của nhân dân._ 
Người đánh giá rất cao tư tưởng của Tôn Trung Sơn với thuyết Tam dân: dân tộc độc 
lập, dân quyền tự do, dân sinh hạnh phúc. Hồ Chí Minh đã viện dẫn Tuyên ngôn Nhân 
quyền và Dân quyền của Pháp 1791: “Người ta sinh ra tự do và bình đẳng về quyền 
lợi, và phải luôn được tự do và bình đẳng về quyền lợi”.3 Từ viện dẫn đó Người khẳng 
định dân tộc Việt Nam cũng như các dân tộc khác đương nhiên phải được tự do, bình 
đẳng về quyền lợi: “Đó là lẽ phải không ai chối cãi được”4
Trong Chánh cương vắn tắt vắn tắt của Đảng, Hồ Chí Minh đã xác định rõ ràng 
mục tiêu của cách mạng Việt Nam: “Làm cho nước Nam được hoàn toàn độc lập...dân 
chúng được tự do...thủ tiêu hết các thứ quốc trái...thâu hết ruộng đất của đế quốc chủ 
nghĩa làm của công chia cho dân nghèo. Bỏ sưu thuế cho dân cày nghèo...thi hành luật 
 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 44
làm 8 giờ”1 Sau cách mạng tháng Tám, một lần nữa Hồ Chí Minh khẳng định độc lập 
phải gắn với tự do: “Nước độc lập mà dân không được hưởng hạnh phúc tự do, thì độc 
lập cũng chẳng có nghĩa gì”2
Độc lập gắn với tự do, độc lập còn phải gắn với cơn no, áo ấm và hạnh phúc 
của nhân dân. Đề cập đến mối liên hệ này, ngay sau nước nhà độc lập, Người đã yêu 
cầu chính phủ: 
“Chúng ta phải...
Làm cho dân có ăn
Làm cho dân có mặc
Làm cho dân có chỗ ở
Làm cho dân được học hành” 3
Trong toàn bộ cuộc đời hoạt động của mình, Hồ Chí Minh luôn quan niệm độc 
lập dân tộc gắn với tự do, cơm no, áo ấm cho nhân dân. Người từng khẳng định: “Tôi 
chỉ có một ham muốn, ham muốn tột bậc, là làm sao cho nước ta hoàn toàn độc lập, 
dân ta hoàn toàn tự do, đồng bào ta ai cũng có cơm ăn, áo mặc, ai cũng được học 
hành” 4
c. Độc lập dân tộc phải là nền độc lập thật sự, hoàn toàn và triệt để
Hồ Chí Minh đã bóc trần chiêu bài “Độc lập, tự do” giả hiệu mà chủ nghĩa đế 
quốc đã tuyên truyền trong quá trình xây dựng nhà nước bù nhìn ở các nước thuộc địa 
nhằm che dấu bản chất “ ăn cướp và giết người” của chúng. Thấm nhuần cương lĩnh 
dân tộc của Lênin, Hồ Chí Minh quan niệm độc lập dân tộc phải thật sự, hoàn toàn và 
triệt để trong đời sống của một quốc gia dân tộc. Trong một dân tộc độc lập thì người 
dân phải có quyền tự quyết trên tất cả các lĩnh vực: từ kinh tế, chính trị, quân sự, ngoại 
dao...không một quốc gia dân tộc nào có quyền can thiệp. Công việc nội bộ của quốc 
gia đó, phải do chính người dân của quốc gia đó quyết định. Sau cách mạng tháng 
Tám, nhà nước cộng hòa non trẻ ra đời, vừa phải chống thù trong, giặc ngoài, Hồ Chí 
Minh đã thay mặt chính phủ ký với đại diện của chính phủ Pháp Hiệp định sơ bộ 6-3-
1946. Trong nội dung bản hiệp định có điều khoản: “ Chính phủ Pháp công nhận nước 
1 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t 3, tr1,2
2
, 2,3,4,5 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t 4, tr 64, 175, 187, 583
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 45
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là một quốc gia tự do có Chính phủ của mình, nghị viện 
của mình, quân đội của mình, tài chính của mình” 1
d. Độc lập dân tộc gắn liền với thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ
Trong lịch sử dựng nước và giữa nước của dân tộc Việt Nam, chúng ta luôn 
đứng trước âm mưu chia cắt đất nước của kẻ thù. Sau khi xâm lược Việt Nam, thực 
dân Pháp chia đất nước ta thành ba miền: Bắc kỳ, Trung kỳ, Nam kỳ, mỗi kỳ có chế độ 
cai trị riêng. Sau cách mạng tháng Tám năm 1945, miền Bắc nước ta bị quân Tưởng 
Giới Thạch chiếm đóng, miền Nam bị thực dân Pháp xâm lược. Sau khi độc chiếm 
hoàn toàn Việt Nam, một lần nữa thực dân Pháp lại bày ra cái gọi là “Nam Kỳ tự trị” 
hòng chia cắt Việt Nam một lần nữa.
Với tư tưởng nước Việt Nam là của người Việt Nam, non sông liền một dải, 
trong Thư gửi đồng bào Nam Bộ năm 1946, Hồ Chí Minh đã khẳng định: “Đồng bào 
Nam Bộ là dân nước Việt Nam. Sông có thể cạn, núi có thể mòn song chân lý đó 
không bao giời thay đổi”2
Hiệp định Giơnevơ được ký kết năm 1954, đất nước Việt Nam lại bị chia cắt 
làm hai miền Nam - Bắc, Hồ Chí Minh lãnh đạo cách mạng thực hiện đồng thời hai 
chiến lược cách mạng để đấu tranh thống nhất nước nhà.
Tháng 2- 1958, Người khẳng định sự thật: “Nước Việt Nam là một, dân tộc 
Việt Nam là một”.3
Trong Di chúc, Hồ Chí Minh gửi gắm niềm tin vào sự thắng lợi của cách mạng 
Việt Nam để thống nhất đất nước: “Dù khó khăn gian khổ đến mấy, nhân dân ta nhất 
định sẽ hoàn toàn thắng lợi. Đế quốc Mỹ nhất định phải cút khỏi nước ta. Tổ quốc ta 
nhất định sẽ thống nhất. Đồng bào Nam Bắc nhất định sẽ sum họp một nhà”. Tư tưởng 
độc lập dân tộc gắn liền với thống nhất đất nước, toàn vẹn lãnh thổ là vấn đề xuyên 
suốt, nhất quán trong tư tưởng, hành động của Hồ Chí Minh.
2. Tư tưởng Hồ Chí Minh về cách mạng giải phóng dân tộc
a. Cách mạng giải phóng dân tộc muốn thắng lợi phải đi theo con đường cách mạng 
vô sản
2 ,2 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t 4, tr 280, 583
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 46
Thất bại của các phong trào yêu nước chống thực dân Pháp ở Việt Nam cuối thế 
kỷ XIX, đầu thế kỷ XX đã chứng tỏ những con đường giải phóng dân tộc theo tư 
tưởng phong kiến và tư tưởng tư sản là không đáp ứng được yêu cầu khách quan là 
giành độc lập, tự do của dân tộc do lịch sử đặt ra. Sự thất bại của các phong trào yêu 
nước đó đã nói lên sự khủng hoảng, bế tắc về giai cấp lãnh đạo và đường lối cách 
mạng. Hồ Chí Minh rất khâm phục tinh thần cứu nước của ông cha, nhưng Người 
không tán thành các con đường cứu nước ấy, mà quyết tâm ra đi tìm con đường cứu 
nước mới, con đường cứu nước ở phương Tây. Hồ Chí Minh chỉ rõ: “Tôi muốn đi ra 
nước ngoài, xem nước Pháp và các nước khác. Sau khi xem xét họ làm như thế nào, tôi 
sẽ trở về giúp đồng bào chúng ta”1
Sau khi tìm hiểu thực tế hai cuộc cách mạng tư sản Mỹ và cách mạng tư sản 
Pháp, Hồ Chí Minh đã quyết định không chọn con đường cách mạng tư sản vì: “Cách 
mệnh Pháp cũng như cách mệnh Mỹ, nghĩa là cách mệnh tư bản, cách mệnh không 
đến nơi, tiếng là cộng hoà và dân chủ, kỳ thực trong thì nó tước lục công nông, ngoài 
thì nó áp bức thuộc địa. Cách mệnh đã 4 lần rồi, mà nay công nông Pháp hẵng còn 
phải mưu cách mạng lần nữa mới hòng thoát khỏi vòng áp bức” 2
Cách mạng tháng Mười Nga thành công năm 1917 đã tác động to lớn đến việc 
lựa chọn con đường cứu nước, giải phóng dân tộc của Hồ Chí Minh. Nghiên cứu cách 
mạng tháng Mười Nga, sau khi phân tích nguyên nhân, diễn biến, kết quả của cuộc 
cách mạng, Hồ Chí Minh cho rằng: “Trong thế giới bây giờ chỉ có cách mạng Nga là 
đã thành công và thành công đến nơi, nghĩa là dân chúng được hưởng cái hạnh phúc tự 
do, bình đẳng thật, không phải tự do bình đẳng giả dối như đế quốc chủ nghĩa Pháp 
khoe khoang bên An Nam...Nói tóm lại là phải theo chủ nghĩa Mã Khắc Tư và Lênin”
23
Tháng 7-1920, khi đọc Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân 
tộc và vấn đề thuộc địa của Lênin, Người đã tìm thấy con đường cứu nước mới - con 
đường cách mạng vô sản. Hồ Chí Minh đã khảng định: "Muốn cứu nước và giải phóng 
dân tộc không có con đường nào khác con đường cách mạng vô sản" .
4
1 Trần Dân Tiên : Những mẩu chuyện về đời hoạt động của Hồ Chủ tịch, Nxb Văn học, Hà Nội, 1970, tr11
2
,
2 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.2, tr 296, 304 
3 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.12, tr30
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 47
Đây là luận điểm hết sức quan trọng thể hiện sự sáng tạo trong việc vận dụng 
chủ nghĩa Mác Lênin vào điều kiện cụ thể của Việt Nam của tư tưởng Hồ Chí Minh về 
cách mạng giải phóng dân tộc. Đi theo con đường cách mạng vô sản các dân tộc thuộc 
địa sẽ tìm kiếm được những đồng minh tin cậy, không bị đơn độc trong đấu tranh; đáp 
ứng được nguyện vọng của dân tộc, của nhân dân, đồng thời phù hợp với xu thế của 
thời đại cách mạng vô sản được mở ra từ cách mạng tháng Mười; đảm bảo cho cách 
mạng giải phóng dân tộc thắng lợi triệt để - độc lập dân tộc gắn với tự do hạnh phúc 
của nhân dân.
Giải phóng dân tộc gắn với giải phóng giai cấp, trong đó giải phóng dân tộc là 
trên hết, trước hết. Khi đề cập tới sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Mác và Ăng 
ghen chỉ rõ giai cấp công nhân phải thực hiện 4 sự nghiệp: giải phóng giai cấp - giải 
phóng dân tộc - giải phóng xã hội - giải phóng con người. Hồ Chí Minh quan niệm: do 
điều kiện cụ thể của Việt Nam là một nước thuộc địa, nên mâu thuẫn lớn nhất cản trở 
tiến trình phát triển của Việt Nam là mâu thuẫn giữa toàn thể dân tộc Việt Nam với đế 
quốc Pháp, giải quyết mâu thuẫn này sẽ giải quyết được các mâu thuẫn còn lại. Chính 
vì vậy, mà con đường giải phóng phải là: giải phóng dân tộc - giải phóng xã hội - giải 
phóng giai cấp - giải phóng con người.
Độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội. Đây là luận điểm mang tính sáng 
tạo của Hồ Chí Minh. Trong Cháng cương vắn tắt của Đảng năm 1930, Hồ Chí Minh 
đã chỉ rõ chiến lược của cách mạng Việt Nam: làm tư sản dân quyền cách mạng và thổ 
địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản. Chiến lược này hướng tới giải quyết triệt để 
những yêu cầu khách quan, cụ thể mà cách mạng Việt Nam đặt ra vào cuối thế kỷ XIX 
đầu thế kỷ XX, đồng thời chiến lược phù hợp với xu thế phát triển của thời đại, phù 
hợp với sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân.
Một điều cần thấy là trong văn kiện Đại hội VI của Quốc tế Cộng sản, khái 
niệm Cách mạng dân quyền không bao hàm đầy đủ nhiệm vụ chống đế quốc giải 
phóng dân tộc ở các nước thuộc địa. Thấy được cái cần thiết cho dân tộc Việt Nam là 
độc lập dân tộc, trong Chánh cương vắn tắt, Hồ Chí Minh nêu rõ: cách mạng tư sản 
dân quyền trước hết là phải đánh đổ đế quốc và phong kiến, làm cho nước Việt Nam 
được hoàn toàn độc lập...Quan điểm của Quốc tế cộng sản là hai nhiệm vụ chống đế 
quốc và chống phong kiến phải tiến hành đồng thời, khăng khít với nhau, nương tựa 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 48
vào nhau... Xuất phát từ điều kiện cụ thể của dân tộc thuộc địa, Hồ Chí Minh không 
coi hai nhiệm vụ đó có vai trò ngang nhau, mà phải đặt lên hàng đầu nhiệm vụ chống 
đế quốc, giải phóng dân tộc, còn nhiệm vụ chống phong kiến, đem lại ruộng đất cho 
nông dân sẽ từng bước thực hiện. Chính vì vậy mà trong Chánh cương vắn tắt, Hồ Chí 
Minh chỉ nêu “thâu hết ruộng đất của đế quốc chủ nghĩa làm của công, chia cho dân 
nghèo”1
còn chủ trương người cày có ruộng tạm được gác lại.
b.Cách mạng giải phóng dân tộc, trong điều kiện Việt Nam, muốn thắng lợi phải do 
Đảng Cộng sản lãnh đạo
Bàn về những điều kiện để giai cấp công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử của 
mình, Mác -Ăng ghen chỉ rõ: giai cấp công nhân phải thành lập ra chính đảng của 
mình. Đảng là nhân tố chủ quan để giai cấp công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử của 
mình. Đảng là đội tiên phong, bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp, đảng phải tuyên 
truyền, vận động, thuyết phục, tổ chức và lãnh đạo quần chúng, đưa quần chúng ra đấu 
tranh. Tiếp thu, vận dụng chủ nghĩa Mác - Lênin, Hồ Chí Minh rất chú trọng đến việc 
thành lập đảng và khẳng định vai trò của Đảng đối với cách mạng giải phóng dân tộc 
theo con đường cách mạng vô sản. 
Năm 1927, trong tác phẩm:“Đường Kách mệnh” Hồ Chí Minh khẳng định: 
Muốn giải phóng dân tộc thành công “Trước hết phải có đảng cách mệnh... Đảng có 
vững cách mệnh mới thành công... Đảng muốn vững thì phải có chủ nghĩa làm cốt... 
Bây giờ chủ nghĩa nhiều, học thuyết nhiều nhưng chủ nghĩa chân chính nhất, chắc 
chắn nhất, cách mạng nhất là chủ nghĩa Lênin”2
. 
Người phân tích cách mạng trước hết phải làm cho dân giác ngộ, “phải giảng 
giải lý luận và chủ nghĩa cho dân hiểu”. “Cách mệnh phải hiểu phong triều thế giới, 
phải bày sách lược cho dân”. “Vậy nên sức cách mệnh phải tập trung, muốn tập trung 
phải có đảng cách mệnh”. 
Như vậy, Hồ Chí Minh đã khẳng định: cách mạng muốn thắng lợi phải do Đảng 
Cộng sản lãnh đạo, Đảng đó phải được xây dựng theo Đảng kiểu mới của Lênin, được 
vũ trang bằng chủ nghĩa Mác - Lênin.
1 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.3, tr 2
2 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.2, tr 289
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 49
Đầu năm 1930, Hồ Chí Minh sáng lập Đảng Cộng sản Việt Nam, một chính 
đảng của giai cấp công nhân và dân tộc Việt Nam, lấy chủ nghĩa Mác - Lênin "làm 
cốt", có tổ chức chặt chẽ, kỷ luật nghiêm minh và mật thiết liên lạc với quần chúng.
Theo Người, Đảng Cộng sản Việt Nam là Đảng của giai cấp công nhân, của 
nhân dân lao động và của dân tộc Việt Nam.
Khi khẳng định Đảng Cộng sản Việt Nam là đảng của giai cấp công nhân và 
dân tộc Việt Nam, Hồ Chí Minh đã nêu một luận điểm quan trọng, bổ sung cho lý luận 
của chủ nghĩa Mác - Lênin về đảng cộng sản, định hướng cho việc xây dựng Đảng 
Cộng sản Việt Nam thành một Đảng có sự gắn kết chặt chẽ với giai cấp công nhân, với 
nhân dân lao động và cả dân tộc trong mọi thời kỳ của cách mạng Việt Nam.
Ngay từ khi mới ra đời, Đảng do Hồ Chí Minh sáng lập đã quy tụ được lực 
lượng và sức mạnh của toàn bộ giai cấp công nhân và dân tộc Việt Nam. Nhờ đó, ngay 
từ khi mới ra đời, Đảng đã nắm ngọn cờ lãnh đạo duy nhất đối với cách mạng Việt 
Nam và trở thành nhân tố hàng đầu đảm bảo mọi thắng lợi của cách mạng.
c. Cách mạng giải phóng dân tộc phải dựa trên lực lượngđại đoàn kết dân tộc, lấy 
liên minh công - nông làm nền tảng
Chủ nghĩa Mác -Lênin đã khẳng định; quần chúng nhân dân là người sáng tạo 
ra lịch sử: Quần chúng nhân dân là lực lượng quyết định quá trình sản xuất ra của cải 
vật chất duy trì sự tồn tại và phát triển của xã hội, họ là người quyết định nên những 
giá trị tinh thần của xã hội, quần chúng nhân dân là động lực của mọi cuộc cách mạng 
xã hội. Nhấn mạnh vai trò quần chúng nhân dân trong cách mạng vô sản, Lênin nhấn 
mạnh: “Không có sự đồng tình ủng hộ của đại đa số nhân dân lao động đối với đội tiền 
phong của mình tức là đối với giai cấp vô sản, thì cách mạng vô sản không thể thực 
hiện được” 1
Lực lượng của cách mạng giải phóng dân tộc
Cách mạng giải phóng dân tộc như Hồ Chí Minh viết "là việc chung cả dân 
chúng, chứ không phải là việc một hai người”
2 vì vậy, phải đoàn kết toàn dân “sĩ, 
nông, công, thương đều nhất trí chống lại cường quyền"
3
.
1 V.I.Lênin : Toàn tập, t. 39, tr 251
2 ,3 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.2, tr283, 287
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 50
Trong Sách lược vắn tắt tại Hội nghị thành lập Đảng, Hồ Chí Minh chỉ rõ: 
"Đảng phải hết sức liên lạc với tiểu tư sản, trí thức, trung nông, Thanh niên, Tân việt... 
để kéo họ đi về phía vô sản giai cấp. Còn đối với bọn phú nông, trung, tiểu địa chủ và 
tư bản An Nam mà chưa rõ mặt phản cách mạng thì phải lợi dụng, ít lâu làm cho họ 
đứng trung lập, bộ phận nào đã ra mặt phản cách mạng thì phải đánh đổ”
1
Khi thực dân Pháp xâm lược lần thứ hai, trong Lời kêu gọi toàn quốc kháng 
chiến tháng 12- 1946, Hồ Chí Minh đã viết: “Bất kỳ đàn ông, đàn bà, bất kỳ người già 
người trẻ, không chia tôn giáo, đảng phái, dân tộc. Hễ là người Việt Nam thì phải đứng 
lên đánh thực dân Pháp để cứu Tổ quốc” 2
Hồ Chí Minh quan niệm lực lượng cách mạng là toàn dân, nhưng trong số đông 
đảo quần chúng, phải thấy “Công nông là chủ của cách mạng...công nông là gốc cách 
mệnh” 3Lý giải về vấn đề này, trong tác phẩm Đường Kách mệnh, Hồ Chí Minh giải 
thích: giai cấp công nhân và giai cấp nông dân là lực lượng đông đảo nhất, bị bóc lột 
nặng nề nhất.. vì thế “lòng cách mệnh càng bền, chí cách mạng càng quyết...công nông 
là tay không chân rồi, nếu thua thì chỉ mất một cái kiếp khổ, nếu được thì được cả thế 
giới, cho nên họ gan góc”.4 Như vậy, theo Hồ Chí Minh:
- Lực lượng cách mạng giải phóng dân tộc bao gồm toàn dân tộc.
- Động lực cách mạng là giai cấp công nhân và giai cấp nông dân.
- Bạn đồng minh của cách mạng giải phóng dân tộc là tiểu tư sản, tư sản dân tộc 
và một bộ phận giai cấp địa chủ.
d. Cách mạng giải phóng dân tộc cần chủ động, sáng tạo và có khả năng giành thắng 
lợi trước cách mạng vô sản ở chính quốc
Do nhận thức chưa đầy đủ về thuộc địa và vai trò của thuộc địa trong cách 
mạng vô sản, nên Đại hội VI Quốc tế cộng sản, năm 1928 đã thông qua Những luận 
cương về phong trào cách mạng trong các nước thuộc địa và nửa thuộc địa, trong đó 
có khẳng định: chỉ có thể thực hiện hoàn toàn công cuộc giải phóng các nước thuộc địa 
khi giai cấp vô sản giành được thắng lợi ở các nước tiên tiến. Quan điểm đó đã tác 
động không tốt, làm giảm đi tính chủ động, sáng tạo của nhân dân các nước thuộc địa 
trong công cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc.
1 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.3, tr3
2 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.4, tr 534
3
,
4 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.2, tr228
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 51
Quán triệt quan điểm của Lênin về mối quan hệ giữa cách mạng vô sản ở chính 
quốc và cách mạng giải phóng dân tộc ở thuộc địa, từ rất sớm Hò Chí Minh đã nhận
thấy mối quan hệ giữa cách mạng vô sản ở chính quốc và cách mạng giải phóng dân 
tọc ở thuộc địa. Tại Đại hội V năm 1924 của Quốc tế cộng sản, Hồ Chí Minh đã chỉ rõ: 
“Vận mệnh của giai cấp vô sản thế giới và đặc biệt là vận mệnh của giai cấp vô sản ở 
các nước đi xâm lược thuộc địa gắn chặt với vận mệnh của các giai cấp bị áp bức ở các 
thuộc địa” 1
. Trong tác phẩm Bản án chế độ thực dân Pháp (viết năm 1925), Hồ Chí 
Minh đã chỉ rõ về mối quan hệ này: “Chủ nghĩa tư bản là một con đỉa có một vòi bám 
vào giai cấp vô sản ở chính quốc và một cái vòi khác bám vào giai cấp vô sản ở thuộc 
địa. Nếu muốn giết con vật ấy, người ta đồng thời phải cắt cả hai vòi. Nếu người ta chỉ 
cắt một vòi thôi, thì cái vòi còn lại tiếp tục hút máu của giai cấp vô sản, con vật vẫ tiếp 
tục sống và cái vòi bị cắt đứt lại sẽ mọc ra” 1
. Nghiên cứu về thuộc địa, Hồ Chí Minh 
đã chỉ rõ vị trí, vai trò của thuộc địa đối với các nước đế quốc. Người cho rằng:
sức sống của chủ nghĩa tư bản tập trung ở các nước thuộc địa: "Nọc độc và sức sống 
của con rắn độc tư bản đang tập trung ở các thuộc địa, nếu thờ ơ về vấn đề giải phóng 
thuộc địa chẳng khác nào “đánh rắn đằng đuôi” 2
Trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa thực dân, cách mạng 
thuộc địa có tầm quan trọng đặc biệt. Nhân dân các dân tộc thuộc địa có khả năng cách 
mạng to lớn. Công cuộc giải phóng nhân dân thuộc địa chỉ có thể thực hiện được bằng 
sự nỗ lực tự giải phóng. Trong Tuyên ngôn của liên hiệp thuộc địa, Hồ Chí Minh viết: 
“Hỡi anh em ở các thuộc địa...Anh em phải làm thế nào để được giải phóng ? Vận 
dụng công thức của Các Mác, chúng tôi xin nói với anh em rằng: công cuộc giải phóng 
anh em chỉ có thể thực hiện bằng sự nỗ lực của bản thân anh em" 3
Theo Hồ Chí Minh, giữa cách mạng giải phóng dân tộc ở thuộc địa và cách 
mạng vô sản ở chính quốc có mối quan hệ mật thiết với nhau: cùng chống kẻ thù 
chung là chủ nghĩa đế quốc, quan hệ bình đẳng chứ không phải là quan hệ phụ thuộc 
hoặc quan hệ chính phụ.
Là người dân thuộc địa, nghiên cứu rất kỹ về chủ nghĩa đế quốc, Hồ Chí Minh 
khẳng định: cách mạng giải phóng dân tộc không phụ thuộc vào cách mạng vô sản ở 
1
,
2 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.1, tr 4
3 4 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t2, tr 137, 138, 130
5. C. Mác và Ph. Ăng ghen : Toàn tập, Sđd, t 23, tr1043
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 52
chính quốc, có thể giành thắng lợi trước cuộc cách mạng vô sản ở chính quốc. Người 
viết:“Ngày mà hàng trăm triệu nhân dân châu Á bị tàn sát và áp bức thức tỉnh để gạt 
bỏ sự bóc lột đê tiện của một bọ thực dân lòng tham không đáy, họ sẽ hình thành một 
lực lượng khổng lồ và trong khi thủ tiêu một trong những điều kiện tồn tại của chủ 
nghĩa tư bản là chủ nghĩa đế quốc họ có thể giúp đỡ những người anh em mình ở 
phương Tây trong nhiệm vụ giải phóng hoàn toàn”
1
Thực tiễn thắng lợi của cách mạng tháng Tám năm 1945 ở Việt Nam cũng như 
phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới thành công những năm 60 của thế kỷ XX, 
trong khi cách mạng vô sản ở chính quốc chưa nổ ra và giành thắng lợi đã chứng minh 
những luận điểm của Hồ Chí Minh có ý nghĩa lý luận và thực tiễn to lớn.
e. Cách mạng giải phóng dân tộc phải được tiến hành bằng phương pháp bạo lực cách 
mạng
Khi bàn về tính tất yếu của bạo lực cách mạng, Các Mác đã khẳng định: “Bạo 
lực là bà đỡ của một chế độ xã hội cũ đang thai nghén một chế độ mới”.2 Năm 1878, 
trong tác phẩm Chống Đuy Rinh, Ăng ghen nhấn mạnh: “Bạo lực còn đóng vai trò 
khác trong lịch sử, vai trò cách mạng, nói theo Các Mác, bạo lực còn là bà đỡ cho mọi 
xã hội cũ đang thai nghén một xã hội mới; bạo lực là công cụ mà sự vận động xã hội
dùng để tự mở đường cho mình và đập tan tành những hình thức chính trị đã hóa đá và 
chết cứng”3
. Tiếp thu, vận dụng chủ nghĩa Mác trong điều kiện mới, Lênin với kinh 
nghiệm của cách mạng tháng Mười Nga, tiếp tục khẳng định tính tất yếu của bạo lực 
cách mạng, làm sáng tỏ hơn vấn đề bạo lực cách mạng trong cách mạng vô sản: không 
có bạo lực cách mạng thì không thể thay thế nhà nước tư sản bằng nhà nước vô sản 
được.
Thực tiễn trong lịch sử, các thế lực đế quốc sử dụng bạo lực phản cách mạng 
để xâm lược thuộc địa, đàn áp dã man các phong trào yêu nước. Chưa đánh bại được 
lực lượng và đè bẹp ý chí xâm lược của chúng thì chưa thể có thắng lợi hoàn toàn. Vì 
thế con đường để giành và giữ độc lập dân tộc chỉ có thể là con đường cách mạng bạo 
3 C. Mác và Ph. Ăng ghen : Toàn tập, Sđd, t.20, tr 259
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 53
lực. Bàn về vấn đề này, Hồ Chí Minh đã chỉ rõ: “Chế độ thực dân, tự bản thân nó, đã 
là một hành động bạo lực của kẻ mạnh với kẻ yếu rồi” 1
Trên nền tảng quan điểm bạo lực cách mạng của chủ nghĩa Mác - Lênin, vận 
dụng vào thực tiễn của cách mạng Việt Nam, Hồ Chí Minh đã thấy rõ tính tất yếu của 
việc sử dụng bạo lực cách mạng: “Trong cuộc đấu tranh gian khổ chống kẻ thù giai 
cấp và kẻ thù dân tộc, cần dùng ạo lực cách mạng chống lại bạo lực phản cách mạng, 
giành lấy chính quyền và bảo vệ chính quyền” 2 Chính vì vậy, muốn giành độc lập dân 
tộc, muốn đánh đổ thực dân, phong kiến cách mạng Việt Nam phải sử dụng phương 
pháp bạo lực cách mạng chống lại bạo lực phản cách mạng của đế quốc Pháp.
Hình thái bạo lực cách mạng
Quán triệt quan điểm về bạo lực của chủ nghĩa Mác- Lênin, Hồ Chí Minh đã chỉ 
rõ: Bạo lực cách mạng là bạo lực của quần chúng nhân dân được tổ chức, lãnh đạo bao 
gòm hai lực lượng: lực lượng chính trị và lực lực vũ trang; hai hình thức đấu tranh; 
đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang cũng như sự kết hợp giữa hai hình thức đấu 
tranh đó; lực lượng chính trị và đấu tranh chính trị của quần chúng là cơ sở, nền tảng 
cho việc xây dựng lực lượng vũ trang và đấu tranh vũ trang; lực lượng vũ trang và đấu 
tranh vũ trang có ý nghĩa quyết định đối với việc tiêu diệt lực lượng quân sự và âm 
mưu thôn tính của đế quốc, đi đến kết thúc chiến tranh. Tùy theo điều kiện hoàn cảnh 
của thực tiễn cách mạng mà sử dụng hình thức đấu tranh cách mạng phù hợp. Hồ Chí 
Minh đã chỉ rõ: “Tùy tình hình cụ thể mà quyết định những hình thức đấu tranh cách 
mạng thích hợp, sử dụng đúng và khéo kết hợp các hình thức đấu tranh vũ trang và đấu 
tranh chính trị để giành thắng lợi cho cách mạng” 3
. Thực tiễn cách mạng tháng Tám 
năm 1945, với hình thức phát động tổng khởi nghĩa của quần chúng nhân dân trong cả 
nước, chủ yếu dựa vào lực lượng chính trị, đấu tranh chính trị, kết hợp với đấu tranh 
vũ trang, cách mạng Việt Nam đã giành thắng lợi, giành chính quyền về tay nhân dân.
II. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ CHỦ NGHĨA XÃ HỘI VÀ XÂY 
DỰNG CHỦ NGHĨA XÃ HỘI Ở VIỆT NAM
1. Tư tưởng Hồ Chí Minh về chủ nghĩa xã hội
a. Quan niệm của Hồ Chí Minh về chủ nghĩa xã hội
1 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.1, tr 114
2, 4 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.15, tr, 391
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 54
Trong tư tưởng Hồ Chí Minh, Người không để lại một quan niệm cố định về 
chủ nghĩa xã hội. Hồ Chí Minh tiếp cận Chủ nghĩa xã hội trên nhiều phương diện khác 
nhau như: Hồ Chí Minh tiếp thu lý luận về chủ nghĩa xã hội khoa học của lý luận Mác 
- Lênin trước hết là từ khát vọng giải phóng dân tộc Việt Nam.
Hồ Chí Minh tiếp cận chủ nghĩa xã hội từ phương diện đạo đức. Người cho 
rằng: chủ nghĩa xã hội đối lập, xa lạ với chủ nghĩa cá nhân, nhưng không hề phủ nhận 
cá nhân, các giá trị cá nhân, phát triển mọi năng lực cá nhân vì phát triển xã hội và 
hạnh phúc con người.
Hồ Chí Minh tiếp cận chủ nghĩa xã hội từ phương diện văn hoá. Người đã đưa 
văn hoá thâm nhập vào bên trong chính trị và kinh tế, tạo nên một sự thống nhất biện 
chứng giữa văn hoá và chính trị, kinh tế, giữa các mục tiêu phát triển xã hội.
Hồ Chí Minh luận giải tính tất yếu và bản chất của chủ nghĩa xã hội trên cơ sở 
kế thừa và phát triển các giá trị truyền thống văn hoá của dân tộc Việt Nam, của 
phương Đông.
Quan niệm của Hồ Chí Minh về chủ nghĩa xã hội là sự thống nhất biện chứng 
giữa các nhân tố kinh tế, chính trị, xã hội với các nhân tố nhân văn, đạo đức, văn hoá.
Lý giải về chủ nghĩa xã hội một cách dung dị, mộc mạc, dễ hiểu, đễ nhớ nhưng 
đều hướng tới một mục tiêu cơ bản, mà theo Hồ Chí Minh: “Nói một cách tóm tắt, 
mộc mạc,chủ nghĩa xã hội trước hết nhằm làm cho nhân dân lao động thoát nạn bần 
cùng, làm cho mọi người có công ăn việc làm, được ấm no và sống một đời hạnh 
phúc..., là làm sao cho dân giàu, nước mạnh” 1
Chỉ rõ sự khác nhau về bản chất của chủ nghĩa xã hội với các chế độ xã hội 
khác trong lịch sử, Hồ Chí Minh khẳng định: “Trong xã hội có giai cấp bóc lột thống 
trị, chỉ có lợi ích cá nhân của một số rất ít người thuộc giai cấp thống trị là được thỏa 
mãn, còn lợi ích của quần chúng nhân dân lao động thì bị giày xéo. Trái lại, trong chế 
độ xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa là chế độ do nhân dân lao động làm chủ, thì 
mỗi người là một bộ phận của tập thể, giữ một vị trí nhất định và đóng góp một phần 
công lao cho trong xã hội. Cho nên lợi ích cá nhân nằm trong lợi ích của tập thể, là 
một bộ phận của lợi ích tập thể. Lợi ích chung của tập thể được đảm bảo thì lợi cá 
1 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.12, tr.415
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 55
nhân mới có điều kiện được thỏa mãn” 1. Quan niệm về hình thái kinh tế cộng sản chủ 
nghĩa, Hồ Chí Minh chỉ rõ: “Mục đích của cách mạng Việt Nam là tiến đến chủ nghĩa 
xã hội, rồi đến chủ nghĩa Cộng sản’’ 2
. Người giải thích: Cộng sản có hai giai đoạn. 
Giai đoạn thấp, tức chủ nghĩa xã hội. Giai đoạn cao, tức chủ nghĩa cộng sản. Hai giai 
đoạn ấy giống nhau ở chỗ: Sức sản xuất đã phát triển_ cao; nền tảng kinh tế thì tư liệu 
sản xuất đều là của chung, không có áp bức bóc lột. Hai giai đoạn ấy khác nhau ở chỗ: 
Chủ nghĩa xã hội vẫn còn chút ít vết tích xã hội cũ. Xã hội Cộng sản thì hoàn toàn 
không còn vết tích xã hội cũ” 3
Rõ ràng, Hồ Chí Minh quan niệm chủ nghĩa xã hội là giai đoạn đầu của chủ 
nghĩa cộng sản. Chủ nghĩa xã hội còn tồn tại những tàn dư của xã hội cũ, nhưng chủ 
nghĩa xã hội không còn áp bức, bóc lột, xã hội do nhân dân lao động làm chủ, trong đó 
con người sống ấm no, tự do, hạnh phúc, quyền lợi của cá nhân và tập thể vừa thống 
nhất vừa gắn bó chặt chẽ với nhau.
b. Tiến lên chủ nghĩa xã hội là một tất yếu khách quan
Các Mác, với học thuyết hình thái kinh tế - xã hội đã chỉ rõ: “Sự phát triển của 
các hình thái kinh- tế xã hội là một quá trình lịch sử - tự nhiên”. Ông dự báo lịch sử 
phát triển của xã hội loài người sẽ phát triển từ hình thái kinh tế - xã hội thấp đến hình 
thái kinh tế xã hội cao hơn. Lịch sử loài người tất yếu sẽ tiến đến hình thái kinh tế -xã 
hội cộng sản chủ nghĩa.
Hồ Chí Minh đã tiếp thu, vận dụng sáng tạo lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin 
về sự phát triển tất yếu của xã hội loài người theo các hình thái kinh tế xã hội. Quan 
điểm của Người là: Tiến lên chủ nghĩa xã hội là bước phát triển tất yếu ở Việt Nam 
sau khi nước nhà đã giành được độc lập theo con đường cách mạng vô sản. Nội dung 
cơ bản của học thuyết về hình thái kinh tế - xã hội được Hồ Chí Minh giải thích đơn 
giản: “Cách sản xuất và sức sản xuất phát triển và biến đổi mãi, do đó, mà tư tưởng 
của con người, chế độ xã hội, v. v ... cũng phát triển và biến đổi. Chúng ta đều biết từ
đời xưa đến đời nay cách sản xuất từ chỗ dùng cành cây, búa đá, phát triển dần đến 
máy móc, sức điện, sức nguyên tử. Chế độ xã hội cũng phát triển từ cộng sản nguyên 
thủy, đến chế độ nô lệ, đến chế độ phong kiến, đến chế độ tư bản chủ nghĩa và ngày 
1 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.11, tr. 610
2 2 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.8, tr. 289 -290
3 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.11, tr. 600-601
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 56
nay gần một nửa loài người đang tiến lên chế độ xã hội chủ nghĩa và chế độ cộng sản 
chủ nghĩa. Sự phát triển và tiến bộ đó không ai ngăn cản được” 1
Khi bàn về con đường đi lên chủ nghĩa xã hội, giai đoạn thấp của chủ nghĩa 
cộng sản, Hồ Chí Minh đã nhận thấy: “Tùy theo điều kiện, hoàn cảnh mà các dân tộc 
phát triển theo con đường khác nhau. Có những nước tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội 
như Liên Xô. Có những nước thì phải kinh qua chế độ dân chủ mới, rồi tiến lên chủ 
nghĩa xã hội như các nước Đông Âu, Trung Quốc, Việt Nam ta” 2 Giải thích về chế độ 
dân chủ mới, Hồ Chí Minh chỉ rõ: Chế độ dân chủ mới là chế độ dưới sự lãnh đạo của 
Đảng và giai cấp công nhân, nhân dân đánh đổ đế quốc và phong kiến; trên nền tảng 
công nông liên minh, nhân dân lao động làm chủ, nhân dân dân chủ chuyên chính theo
tư tưởng của chủ nghĩa Mác -Lênin 3
Như vậy, theo Hồ Chí Minh, tiến lên chủ nghĩa xã hội là một quá trình tất yếu, 
tuân theo những quy luật khách quan của quá trình sản xuất vật chất của nhân loại; 
song tùy theo điều kiện hoàn cảnh lịch sử của mỗi quốc gia, dân tộc mà con đường đi 
lên chủ nghĩa xã hội có những hình thức, phương thức khác nhau. Những nước đã trải 
qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa có thể tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội; những 
nước chưa qua giai đoạn phát triển này, có thể đi lên chủ nghĩa xã hội sau khi đã “đánh 
đổ đế quốc và phong kiến” dưới sự lãnh đạo của Đảng vô sản và được chủ nghĩa Mác 
Lênin dẫn đường. Hồ Chí Minh đã chỉ rõ quy luật chung cũng như tính đặc thù trong 
quá trình đi lên chủ nghĩa xã hội trên thế giới.
Với Việt Nam. trải qua hàng nghìn năm thống trị của chế độ phong kiến, gần 
100 chịu ách thống trị của đế quốc thực dân, nhiều khuynh hướng cứu nước giải phóng 
dân tộc đã được thực hiện nhưng không đem lại kết quả cuối cùng mà dân tộc khao 
khát đạt được. “Chỉ có chủ nghĩa xã hội mới là nguồn gốc của tự do, bình đẳng, bác ái, 
xóa bỏ những bức tường dài ngăn cản con người yêu đoàn kết, yêu thương nhau”4
c. Một số đặc trưng cơ bản của xã hội xã hội chủ nghĩa
Trên nền tảng của chủ nghĩa Mác - Lênin về chủ nghĩa xã hội, Hồ Chí 
Minh quan niệm chủ nghĩa xã hội là một xã hội có bản chất đối lập với các chế 
4 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.8, tr. 293
3 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.8, tr. 294- 294
4 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.1, tr. 496
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 57
độ dựa trên sở hữu tư nhân tư liệu sản xuất trong lịch sử. Chủ nghĩa xã hội có 
nhiều đặc trưng căn bản
Thứ nhất, về chính trị: Xã hội xã hội chủ nghĩa là xã hội có chế độ dân chủ.
Chế độ dân chủ trong xã hội xã hội chủ nghĩa được thể hiện trước hết là 
xã hội do nhân dân là chủ, nhân dân làm chủ dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng 
sản trên nền tảng của liên minh công - nông. Trong xã hội xã hội chủ nghĩa, địa 
vi cao nhất là nhân dân. Nhà nước trong xã hội xã hội chủ nghĩa là nhà nước 
của dân, do dân, vì dân. Mọi quyền lợi, quyền lực, quyền hạn thuộc về nhân 
dân và mọi hoạt động xây dựng, bảo vệ đất nước, bảo vệ chế độ xã hội cũng 
thuộc về nhândân .
Tư tưởng cơ bản về đặc trưng chính trị trong xã hội xã hội chủ nghĩa của Hồ 
Chí Minh không những thể hiện tính nhân văn cao cả mà còn cho thấy nhận thức sâu 
sắc của Hồ Chí Minh về sức mạnh, địa vị, vai trò của nhân dân - chủ thể của tiến trình 
xây dựng chủ nghĩa xã hội; về điều kiện của thắng lợi trong quá trình xây dựng chủ 
nghĩa xã hội: Sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, đem tài dân, sức dân để làm lợi cho 
dân. Xã hội xã hội chủ nghĩa là công trình tập thể của nhân dân lao động dưới sự lãnh 
đạo của Đảng.
Thứ hai, về kinh tế: Xã hội xã hội chủ nghĩa là chế độ xã hội phát triển cao dựa 
trên lực lượng sản xuất hiện đại và chế độ công hữu về tư liệu sản xuất chủ yếu.
Theo Hồ Chí Minh, chủ nghĩa xã hội là chế độ xã hội phát triển cao hơn chủ 
nghĩa tư bản, phải có nền kinh tế phát triển cao hơn nền kinh tế tư bản chủ nghĩa, có 
năng suất lao động cao hơn, đó là nền kinh tế dựa trên lực lượng sản xuất tiên tiến dựa 
trên chế độ công hữu về tư liệu sản xuất.
Hồ Chí Minh quan niệm lực lượng sản xuất hiện đại trong chủ nghĩa xã hội biểu 
hiện: công cụ lao động, các phương tiện của quá trình sản xuất “đã phát triển dần đến 
máy móc, sức điện, sức nguyên tử”1
. Quan hệ sản xuất trong xã hội xã hội chủ nghĩa
là: Lấy nhà máy, xe lửa, ngân hàng...v.v. làm của chung, là tư liệu sản xuất thuộc về 
nhân dân 2
. Đó là quan niệm về chế độ công hữu về tư liệu sản xuất trong tư tưởng Hồ 
Chí Minh. Dĩ nhiên, phải hiểu xây dựng chế độ công hữu về tư liệu sản xuất là một 
quá trình lâu dài, gian khổ, phải trải qua nhiều bước trung gian, nhiều hình thức quá 
độ.
1 3,4
 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.11, tr. 600- 610
2 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.10, tr.390
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 58
Thứ ba, về văn hóa, đạo đức và các quan hệ xã hội: Xã hội xã hội chủ nghĩa có 
trình độ phát triển cao về văn hóa, đạo đức, bảo đảm sự công bằng, hợp lý trong các 
quan hệ xã hội.
Văn hóa đạo đức phản ánh đời sống vật chất, mặc dù nó có quy luật vận động 
riêng. Văn hóa, đạo đức được thể hiện ở tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội, trước 
hết là ở các quan hệ xã hội. Hồ Chí Minh cho rằng sự phát triển của văn hóa và đạo 
đức xã hội xã hội chủ nghĩa thể hiện: xã hội không còn chế độ người bóc lột người, 
con người được tôn trọng, được đảm bảo đối xử công bằng, bình đẳng, các dân tộc 
đoàn kết, gắn bó với nhau.
Về quan hệ lợi ích, Hồ Chí Minh cho rằng: Chỉ có dưới chủ nghĩa xã hội mới 
“Chú ý xem xét những lợi ích cá nhân đúng đắn và đảm bảo cho nó được thỏa mãn”1
;
“chỉ ở trong chế độ xã hội chủ nghĩa thì mỗi người mới có điều kiện để cải thiện đời 
sống riêng của minh, phát huy tính cách riêng, sở trường riêng” 2
Hồ Chí Minh quan niệm: Chủ nghĩa xã hội là cơ sở, là tiền đề để tiến tới chế độ 
xã hội hòa bình, đoàn kết, ấm no, tự do, hạnh phúc, bình đẳng, bác ái, việc làm cho 
mọi người và vì mọi người; không còn phân biệt chủng tộc, không còn gì có thể ngăn 
cản những người lao động hiểu nhau và thương yêu nhau 3
Trong xã hội xã hội chủ nghĩa các mối quan hệ xã hội được đảm bảo công bằng 
và hợp lý. Đó là một chế độ xã hội đem lại quyền bình đẳng trước pháp luật cho mọi 
công dân; các cộng đồng người đoàn kết chặt chẽ trên cở sở bính đẳng về quyền lợi và 
nghĩa vụ; ai cũng phải lao động và có quyền lao động , ai cũng được hưởng thành quả 
lao động của mình trên nguyên tắc làm nhiều thì hưởng nhiều, làm ít thì hưởng ít, 
không làm thì không hưởng, tất nhiên là trừ những người chưa có khả năng lao động 
hoặc không còn khả năng lao động 4
Thứ tư, về chủ thể xây dựng chủ nghĩa xã hội: Chủ nghĩa xã hội là công trình 
tập thể của nhân dân dới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản.
Lịch sử đấu tranh giai cấp, từ xã hộ chiếm hữu nô lệ trải qua xã hội phong kiến 
rồi đến xã hội tư bản, những cuộc đấu tranh của nhân dân lao động diễn ra ngày càng 
quyết lệt nhằm thủ tiêu chế độ người bóc lột người.
5 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.1, tr.496
4 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.10, tr.391
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 59
Trong chế độ xã hội chủ nghĩa - chế độ dân chủ nhân dân, do nhân dân làm chủ, 
lợi ích của cá nhân gắn liền với lợi ích của chế độ xã hội nên chính nhân dân là chủ 
thể, là lực lượng quyết định tốc độ xây dựng và sự vững mạnh của chủ nghĩa xã hội 1
. 
Trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, Hồ Chí Minh khẳng định “Cần có sự lãnh 
đạo của một đảng lãnh đạo chân chính của giai cấp công nhân, toàn tâm, toàn ý phục 
vụ nhân dân. Chỉ có sự lãnh đạo của một đảng biết vận dụng một cách sáng tạo chủ 
nghĩa Mác -Lênin vào điều kiện cụ thể của nước mình thì mới có thể đưa cách mạng 
giải phóng dân tộc và cách mạng xã hội chủ nghĩa đến thành công” 2
.
2. Tư tưởng Hồ Chí Minh về xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam
a. Mục tiêu của chủ nghĩa xã hội
Mục tiêu chung: Mục tiêu chung của chủ nghĩa xã hội và mục tiêu phấn đấu của Người 
là một, đó là độc lập cho dân tộc, hạnh phúc cho nhân dân.
Mục tiêu cụ thể:
Mục tiêu chính trị: Phải xây dựng được chế độ dân chủ.
Theo tư tưởng Hồ Chí Minh trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, chế độ 
chính trị phải là chế độ dân chủ. Người quan niệm: “Chế độ ta là chế độ dân chủ. Tức 
là nhân dân làm chủ” 3
“ Nước ta là nước dân chủ, địa vị cao nhất là dân, vì dân là 
chủ”.4
Trong Nhà nước đó mọi người đều có quyền bầu cử và ứng cử vào các cơ quan 
nhà nước, có quyền kiểm soát các đại biểu của mình, có quyền bãi miễn những đại 
biểu nếu họ không còn xứng đáng với sự tín nhiệm của nhân dân.
Mọi người công dân đều có nghĩa vụ lao động, bảo vệ tổ quốc, tôn trọng và 
chấp hành pháp luật, bảo vệ của công, đồng thời có nghĩa vụ học tập nâng cao trình độ 
về mọi mặt để xứng đáng vai trò của người chủ.
Nhà nước là người đầy tớ chung của nhân dân, nếu Chính phủ làm hại dân thì 
dân có quyền đuổi Chính phủ. Vì vậy, Hồ Chí Minh đòi hỏi người cầm quyền phải 
không ngừng tu dưỡng đạo đức cách mạng, thực hiện cần kiệm liêm chính, chí công 
vô tư; phải sửa đổi lối làm việc, chống tham ô, lãng phí, quan liêu…
1 Xem Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.11, tr609-610
2 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.5.tr 391
3 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.13, tr.10
4 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.7,tr.232
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 60
Mục tiêu kinh tế: Phải xây dựng nền kinh tế phát triển cao gắn bó mật thiết với 
mục tiêu chính trị.
Theo Hồ Chí Minh, chế độ chính trị của chủ nghĩa xã hội chỉ được đảm bảo và 
được đứng vững trên cơ sở một nền kinh tế vững mạnh. Nền kinh tế mà chúng ta xây 
dựng là một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa với “công nghiệp và nông nghiệp hiện đại, 
khoa học kỹ thuật tiên tiến”.
1
Nền kinh tế xã hội chủ nghĩa phải được tạo lập trên cơ sở “thuần nhất, dựa trên 
chế độ sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể”.2 Mục tiêu kinh tế gắn bó chặt chẽ với mục 
tiêu chính trị vì “Chế độ kinh tế của chúng ta nhằm thực hiện đầy đủ quyền làm chủ 
của nhân dân, trên cơ sở kinh tế xã hội chủ nghĩa ngày càng phát triển”3
Mục tiêu văn hoá: Phải xây dựng được nền văn hóa mang tính dân tộc, khoa học, đại 
chúng và tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại.
Theo Hồ Chí Minh, văn hóa có mối quan hệ biện chứng với kinh tế và chính trị. 
Chế độ chính trị và kinh tế của xã hội là cơ sở, nền tảng của nền văn hóa, quy định tính 
chất nội dung văn hóa. Văn hóa tác động to lớn trở lại với chính trị và kinh tế, văn hóa 
góp phần thực hiện mục tiêu chính trị và kinh tế. Bàn về vấn đề này, Hồ Chí Minh đã 
khẳng định: “Xã hội thế nào, văn nghệ thế ấy” 4
, “Muốn tiến lên chủ nghĩa xã hội phải 
phát triển kinh tế và văn hóa. Vì sao không nói phát triển văn hóa và kinh tế. Tục ngữ 
ta có câu: có thực mới vực được đạo, vì thế kinh tế phải đi trước” 5
.
Văn hóa có vai trò to lớn trong xã hội. Hồ Chí Minh khẳng định: Trình độ văn 
hóa của nhân dân được nâng cao sẽ góp phần phát triển dân chủ, góp phần xây dựng 
nước ta thành một nước hòa bình, thống nhất độc lập, dân chủ và giàu mạnh;6 nền văn 
hóa phát triển là điều kiện cho nhân dân tiến bộ. Hồ Chí Minh Minh chủ trương xây 
dựng một nền văn hóa “phải xã hội chủ nghĩa về nội dung và dân tộc về hình thức”.7
Xây dựng nền văn hóa mới phải tiến hành bằng phương pháp: “Phải triệt để tẩy từ mọi 
di tích thuộc địa và ảnh hưởng nô dịch của văn hóa đế quốc. Đồng thời, phát triển 
những truyền thống tốt đẹp của văn hóa dân tộc và hấp thụ cái mới của văn hóa tiến bộ 
1 2 3 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.12, tr.372,376,373
4 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.9, tr.231
5 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.12, tr. 470
6 7 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.10, tr 458- 459
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 61
thế giới, để xây dựng một nền văn hóa Việt Nam có tính chất khoa học, dân tộc, đại 
chúng”.1
Mục tiêu về xã hội: Phải đảm báo dân chủ, công bằng, văn minh
Xã hội mà chúng ta xây dựng là một xã hội do dân là chủ, dân làm chủ. Muốn 
xây dựng chủ nghĩa xã hội trước hết phải có những con người xã hội chủ nghĩa. Con 
người xã hội chủ nghĩa là con người phát triển toàn diện: đức, trí, thể, mỹ. Con người 
là nguồn lực quan trọng nhất để xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội. Trong xã hội 
đó mọi người đếu có quyền làm việc, có quyền nghỉ ngơi, có quyền học tập nâng cao 
trình độ; có quyền tự do thân thể; có quyền tự do báo chí, ngôn luận, hội họp, lập hội, 
biểu tình; có quyền bầu cử và ứng cử vào cơ quan quyền lực các cấp; có quyền tự do 
tín ngưỡng tôn giáo, theo hoặc không theo một tôn giáo nào. Mọi công dân đều bình 
đẳng trước pháp luật. Nhà nước đảm bảo quyền tự do dân chủ cho công dân, nhưng 
nghiêm cấm lợi dụng các quyền tự do dân chủ để xâm phạm đến lợi ích của nhà nước, 
của nhân dân.2
Những nội dung mà Hồ Chí Minh đã đề cập ở trên biểu hiện chủ nghĩa xã hội 
mà nhân dân ta xây dựng là một xã hội dân chủ, công bằng, văn minh, tôn trọng con 
người. Đó là một xã hội chú trọng đến lợi ích chính đáng của người dân và đảm bảo 
cho nó được thỏa mãn. Đó là một chế độ xã hội con người có điều kiện cải thiện đời 
sống riêng của mình, phát huy tính cách, sở trường riêng đặt trong mối quan hệ hài hòa 
giữa cá nhân - tập thể và xã hội.
b. Động lực của chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam
Hồ Chí Minh quan niệm chủ nghĩa xã hội là một công trình tập thể của nhân 
dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Chủ nghĩa xã hội có những mục 
tiêu tốt đẹp, nhưng để đạt được những mục tiêu đó một cách vững chắc phải nhận thức 
được các động lực, vận dụng, phát huy nó trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội. 
Trong tư tưởng Hồ Chí Minh hệ thống động lực của quá trình cách mạng xã hội chủ 
nghĩa rất đan dạng, phong phú. Người đã chỉ rõ: đó là các động lực cả trong quá khứ 
và tương lai; cả về vật chất và tinh thần; nội lực và ngoại lực... ở tất cả các lĩnh vực 
của đời sống xã hội như chính trị, kinh tế, văn hóa, khoa học, giáo dục...Các động lực 
có mối quan hệ biện chứng với nhau nhưng vai trò không ngang nhau trong quá trình 
1 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.7, tr 40
2 Xem Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.12,tr. 377-378
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 62
xây dựng chủ nghĩa xã hội. Động lực quyết định nhất quyết định thành công quá trình 
xây dựng chủ nghĩa xã hội là nội lực dân tộc, là nhân dân. Nội lực dân tộc được thể 
hiện ở những nội dung sau:
Một là, lợi ích của dân.
Động lực thúc đẩy hoạt động của con người là lợi ích. Con người bị chi phối 
bởi nhiều loại lợi ích khác nhau: kinh tế, chính trị, văn hóa, tinh thần...Hồ Chí Minh rất 
quan tâm đến lợi ích của cả cộng đồng nhưng cũng đề cao lợi ích cá nhân trong mối 
quan hệ với tập thể và xã hội. Hồ Chí Minh đã chỉ rõ trong xã hội xã hội chủ nghĩa, 
mỗi người có một địa vị kinh tế xã hội nhất định, có những đóng góp nhất định vì xã 
hội đem lại cho học công ăn việc làm, có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, có điều 
kiện cải thiện đời sống riêng, phát huy tính cách và sở trường riêng. Qúa trình xây 
dựng chủ nghĩa xã hội vừa là mục tiêu phấn đấu, vừa mang lại kết quả thiết thực cho 
người dân sẽ là động lực sâu xa thúc đẩy hoạt động của con người. Chính vì thế, Hồ 
Chí Minh luôn yêu cầu hoạt động của bộ máy nhà nước trong quá trình xây dựng chủ 
nghĩa xã hội phải luôn luôn quán triệt quan điểm: “Việc gì có lợi cho dân phải hết sức 
làm, việc gì có hại cho dân phải hết sức tránh, phải đặt quyền lợi của dân lên trên hết, 
trước hết”.1
Hai là, về dân chủ
Dân chủ là khát vọng, là mục tiêu phấn đấu của nhân dân, dân chủ phản ánh 
bước tiến của quá trình đấu tranh cho giá trị nhân văn. Hồ Chí Minh quan niệm dân 
chủ trong xã hội chủ nghĩa là dân chủ của nhân dân, là của quý báu nhất của nhân dân
2
. Có dân chủ lợi ích mới vì dân; có dân chủ quyền hành và lực lượng mới ở nơi dân, 
công việc đổi mới và xây dựng mới là công việc của dân, là trách nhiệm của dân. Dân 
chủ vừa là mục tiêu vừa là động lực của tiến trình xã hội chủ nghĩa, đo đó trong quá 
trình xây dựng xã hội chủ nghĩa dân chủ là một động lực quan trọng.
Về sức mạnh đoàn kết toàn dân 
Hồ Chí Minh khẳng định đoàn kết toàn dân là sức mạnh lớn nhất của cách 
mạng Việt Nam. Tuyên truyền, vận động, tổ chức nhân dân để tạo nên sức mạnh của 
cách mạng là trách nhiệm của những người cách mạng. Trong buổi ra mắt Đảng lao 
động Việt Nam, ngày 3-3-1951, Người đã chỉ rõ: Mục đích của Đảng lao động Việt 
1 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.4, tr.51,21
2
 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.10, tr.457
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 63
Nâm có thể bao gồm trong 8 chữ là: Đoàn kết toàn dân, phụng sự Tổ quốc. Công cuộc 
xây dựng chủ nghĩa xã hội chỉ có thể xây dựng thắng lợi với sự giác ngộ đầy đủ của 
nhân dân về quyền lợi và quyền hạn, trách nhiệm và địa vị dân chủ của mình; sự lao 
động sáng tạo của hàng chục triệu quần chúng nhân dân
Trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, lợi ích nhân dân, dân chủ của dân, 
sức mạnh đoàn kết nhân dân có mối quan hệ biện chứng với nhau, là cơ sở, tiền đề, 
điều kiện cho nhau, tạo nên động lực to lớn thúc đẩy quá trình xây dựng chủ nghĩa xã 
hội. Những yếu tố đó chỉ phát huy được sức mạnh của mình thông qua hoạt động của 
những cộng đồng người và những cá nhân con người Việt Nam
Về hoạt động của những tổ chức
Xây dựng chủ nghĩa xã hội là một công việc mới mẻ, lâu dài, phức tạp đòi hỏi 
sự nỗ lực của toàn dân, trước hết là hệ thống chính trị. Hồ Chí Minh đã đề cập tới vai 
trò, vị trí của các tổ chức trong quá trình cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới tiến bộ 
hơn. Trước hết là Đảng Cộng sản, Nhà nước và các tổ chức chính trị - xã hội khác. 
Theo Hồ Chí Minh, trong các tổ chức chính trị - xã hội thì Đảng Cộng sản đóng vai trò 
quyết định nhất. Người đã giải thích: Đảng như người cầm lái con thuyền cách mạng, 
người cầm lái có vững thì thuyền mới chạy 1
. Đảng lãnh đạo công cuộc xây dựng củ 
nghĩa xã hội bằng đường lối, nghị quyết. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhà nước là tổ 
chức đại diện cho ý chí và quyền lực của nhân dân, thực hiện chức năng quản lý xã hội 
để biến đường lối, chủ trương của Đảng thành hiện thực.2 Các tổ chức chính trị - xã 
hội với tư cách là các tổ chức quần chúng tuy có những nội dung và phương thức hoạt 
động khác nhau nhưng đều nhất quán về chính trị và tư tưởng dưới sự lãnh đạo của 
Đảng, sự quản lý của nhà nước, hoạt động vì lợi ích của các thành viên của mình trong 
sự thống nhất với lợi ích của dân tộc. Với các cộng đồng này, Hồ Chí Minh luôn nhắc 
nhở phải không ngừng nêu cao cảnh giác, phải chống cả kẻ địch bên ngoài tìm cách 
phá hoại thành quả cách mạng và phải chống cả kẻ địch bên trong là chủ nghĩa cá 
nhân; chống tư tưởng làm quan cách mạng
Về con người Việt Nam
1
 Xem HHồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.2, tr. 289
2. Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t. 12, tr.370 
3 4 5 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.13, tr. 65 -72
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 64
Con người vừa là chủ thể vừa là mục tiêu của cách mạng xã hội chủ nghĩa, con 
người là trung tâm các quan hệ xã hội, là điểm xuất phát cho các chiến lược phát triển 
kinh tế xã hội. Đề cập tới vai trò của con người trong tiến trình xây dựng chủ nghĩa xã 
hội, Hồ Chí Minh khẳng định: “Muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội, trước hết cần những 
con người xã hội chủ nghĩa” 1
. Đấy là những con người, có tư tưởng và tác phong xã 
hội chủ nghĩa 2
. Tại hội nghị bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo các cấp toàn miền Bắc, năm 
1961, Hồ Chí Minh đã giải thích rất chi tiết, cụ thể về tư tưởng, tác phong xã hội chủ 
nghĩa. Người đã khái quát:Những tư tưởng và tác phong mới mà mỗi người cần bồi 
dưỡng cho mình là: Có ý thức làm chủ nhà nước, có tinh thần tập thể xã hội chủ nghĩa 
và tư tưởng “mình vì mọi người, mọi người vì mình”; có tinh thần “Tất cả phục vụ sản 
xuất”; có ý thức cần kiệm xây dựng nước nhà; có tinh thần tiến nhanh, tiến mạnh, tiến 
vững chắc lên chủ nghĩa xã hội và phải chống lại những tư tưởng, tác phong xấu là: 
chủ nghĩa cá nhân, quan liêu, mệnh lệnh, tham ô, lãng phí, bảo thủ, rụt rè 3.
Trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, Hồ Chí Minh yêu cầu phải phát huy 
tối đa các động lực để tạo sức mạnh tổng hợp của cách mạng, đồng thời Người cũng 
nhắc nhở phải phát hiện, ngăn chặn, loại trừ những lực cản của những động lực của 
quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội. Quan điểm của Hồ Chí Minh trong cải tạo xã hội 
cũ, xây dựng xã hội mới là kết hợp hai quá trình “xây” đi đôi với “chống”, đó là quan 
điểm xuyên suốt trong tư tưởng Hồ Chí Minh về chủ nghĩa xã hội.
3. Tư tưởng Hồ Chí Minh về thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt 
Nam 
a. Tính chất, đặc điểm, nhiệm vụ của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam
Vận dụng lý luận cách mạng không ngừng, về thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã 
hội của chủ nghĩa Mác - Lênin, xuất phát từ đặc điểm tình hình thực tế Việt Nam, Hồ 
Chí Minh đã khẳng định con đường cách mạng Việt Nam là tiến hành giải phóng dân 
tộc, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, tiến dần lên chủ nghĩa xã hội. 
Như vậy, quan niệm của Hồ Chí Minh về thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt 
Nam là quan niệm về một hình thái quá độ gián tiếp - quá độ từ một xã hội thuộc địa 
nửa phong kiến, nông nghiệp lạc hậu sau khi giành được độc lập dân tộc đi lên chủ 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 65
nghĩa xã hội. Từ điểm xuất phát đi lên chủ nghĩa xã hội sẽ quy định tính chất, đặc 
điểm, nội dung và nhiệm vụ của thời kỳ quá độ.
Tính chất của thời kỳ quá độ: là thời kỳ cải biến sâu sắc nhất nhưng phức tạp, 
lâu dài, khó khăn, gian khổ.
Hồ Chí Minh quan niệm thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là thời 
kỳ lịch sử cải biến xã hội cũ thành xã hội mới- một xã hội mới hoàn toàn chưa có trong 
lịch sử của dân tộc Việt Nam. Thời kỳ dân tộc ta phải thay đổi triệt để những nếp sống, 
thói quen, ý nghĩ và thành kiến có gốc rễ sâu xa hàng ngàn năm; phải xóa bỏ giai cấp 
bóc lột; phải biến một nước dốt nát, cực khổ thành một nước có văn hóa cao và đời 
sống tươi vui hạnh phúc. Mục tiêu đó lại đặt trong điều kiện nước ta là một nước nông 
nghiệp lạc hậu, mới thoát khỏi ách thực dân, phong kiến nên nó là công cuộc biến đổi 
sâu sắc nhất, khó khăn nhất thậm chí còn khó khăn, phức tạp hơn cả việc đánh giặc1
, vì 
vậy tiến lên chủ nghĩa xã hội không thể một sớm một chiều, không thể làm mau được 
mà phải làm dần dần 2
Đặc điểm của thời kỳ quá độ: Đặc điểm lớn nhất của thời kỳ quá độ ở Việt Nam 
là từ một nước nông nghiệp lạc hậu tiến thắng lên chủ nghĩa xã hội, không trải qua giai 
đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa.
Hồ Chí Minh đã xác định loại hình đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là loại 
hình quá độ gián tiếp. Do đó khi bước vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, cũng 
như các nước khác, ở Việt Nam luôn có sự đan xen giữa các yếu tố của xã hội cũ chưa 
bị xóa bỏ hoàn toàn và các yếu mới nảy sinh đặc trưng cho xã hội xã hội chủ nghĩa. Từ 
thực tiến của Việt Nam, Hồ Chí Minh đã chỉ rõ: “Đặc điểm to nhất của ta trong thời kỳ 
quá độ là từ một nước nông nghiệp lạc hậu tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội không phải 
kinh qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa”.3 Hồ Chí Minh đã giải thích:Nền kinh 
tế của Việt Nam là một nền kinh tế nông nghiệp sản xuất nhỏ, lại dựa trên kỹ thuật vô 
cùng lạc hậu, nền kinh tế lại bị chiến tranh tàn phá nặng nền, chúng ta lại tiến thẳng 
lên chủ nghĩa xã hội không kinh qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa...Đây là đặc 
điểm lớn nhất, nó chi phối các đặc điểm khác và quy định nhiệm vụ của thời kỳ quá độ 
lên chủ nghĩa xã hội.
1
 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.11, tr.91, 92
2 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.10, tr. 390
3
 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.12, tr. 411
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 66
Nhiệm vụ của thời kỳ quá độ: Đấu tranh cải tạo, xóa bỏ tàn tích của chế độ xã 
hội cũ, xây dựng các yếu tố mới phù hợp với quy luật tiến lên chủ nghĩa xã hội trên tất 
cả các lĩnh vực của đời sống xã hội.
Công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta là sự nghiệp cách mạng mang 
tính toàn diện. Hồ Chí Minh đã xác định rõ nhiệm vụ cụ thể cho từng lĩnh vực như 
sau:
Trong lĩnh vực chính trị:
Phải xây dựng chế độ dân chủ, đó là bản chất của chế độ xã hội. Muốn xây 
dựng chế độ dân chủ phải chống tất cả những biểu hiện của chủ nghĩa cá nhân, giáo 
dục để nhân dân có nhận thức, có năng lực làm chủ chế độ xã hội .
1
Trước hết phải giữ vững và phát huy vai trò lãnh đạo của Đảng cộng sản. Đảng 
phải được chỉnh đốn, nâng cao sức chiến đấu, có hình thức tổ chức phù hợp để đáp 
ứng các yêu cầu nhiệm vụ mới. Bước vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, Đảng ta 
càng phải thể hiện rõ vai trò là Đảng cầm quyền, không được quan liêu, xa dân, thoái 
hoá biến chất, làm mất lòng tin ở dân.
Củng cố và mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất, nòng cốt là liên minh công 
nhân, nông dân và trí thức do Đảng cộng sản lãnh đạo.
Củng cố và tăng cường sức mạnh toàn bộ hệ thống chính trị cũng như các thành 
tố của nó trong suốt thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
Trong lĩnh vực kinh tế: Hồ Chí Minh đề cập trên rất nhiều bình diện: lực lượng 
sản xuất, quan hệ sản xuất, cơ chế quản lý kinh tế. Người nhấn mạnh đến việc tăng 
năng xuất lao động trên cơ sở tiến hành công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
Một số nội dung chủ yếu của nhiệm vụ kinh tế:
Cơ cấu kinh tế: Trong cơ cấu kinh tế nông – công nghiệp, lấy nông nghiệp làm 
mặt trận hàng đầu, củng cố hệ thống thương nghiệp làm cầu nối tốt nhất giữa các 
ngành sản xuất xã hội, thoả mãn nhu cầu thiết yếu của nhân dân. Đây là quan niệm hết 
sức độc đáo của Hồ Chí Minh.
Chế độ và quan hệ sở hữu: Hồ Chí Minh là người đầu tiên chủ trương phát triển 
cơ cấu kinh tế nhiều thành phần trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Người xác 
định rõ vị trí và xu hướng vận động của từng thành phần kinh tế:
1
 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.4, tr.40,41
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 67
Ưu tiên phát triển kinh tế quốc doanh để tạo nền tảng vật chất cho chủ nghĩa xã
hội, thúc đẩy việc cải tạo xã hội chủ nghĩa.
Nhà nước cần đặc biệt khuyến khích, hướng dẫn, giúp đỡ kinh tế hợp tác xã. Về
tổ chức hợp tác xã Hồ Chí Minh nhấn mạnh nguyên tắc đần dần, từ thấp đến cao, tự
nguyện, cùng có lợi, chống chủ quan, gò ép, hình thức.
Nhà nước bảo hộ quyền sở hữu về tư liệu sản xuất, ra sức hướng dẫn và giúp đỡ
những người làm nghề thủ công và lao động riêng lẻ, khuyến khích họ đi vào con 
đường hợp tác xã.
Đối với những nhà tư bản công thương, họ đã tham gia ủng hộ cách mạng dân 
tộc dân chủ, có đóng góp nhất định trong khôi phục kinh tế nên nhà nước không xoá
bỏ quyền sở hữu tư liệu sản xuất và của cải của họ, mà hướng dẫn họ hoạt động làm 
lợi cho quốc tế dân sinh, phù hợp với kinh tế nhà nước, giúp đỡ họ cải tạo theo chủ
nghĩa xã hội với hình thức tư bản nhà nước.
Trong lĩnh vực văn hoá
Hồ Chí Minh luôn khẳng định vai trò và vị trí của văn hoá trong đời sống xã
hội. Từ đó, Người đề ra các nguyên tắc, phương châm xây dựng nền văn hoá mới. Phải 
triệt để tẩy từ mọi di tích thuộc địa và ảnh hưởng nô dịch của nền văn hóa đế quốc; 
đồng thời phát triển những truyền thống văn hóa tốt đẹp của dân tộc và hấp thụ những 
cái mới của văn hóa tiến bộ trên thế giới để xây dựng một nền văn hóa Việt Nam có 
tính chất khoa học, dân tộc và đại chúng 1
Về các quan hệ xã hội
Phải thay đổi triệt để những quan hệ cũ đã trở thành thói quen trong lối sống, 
nếp sống của con người; xây dựng được một xã hội dân chủ, công bằng, văn minh, tôn 
trọng con người, chú ý xem xét những lợi ích cá nhân đúng đắn và đ ảm bảo cho nó 
được thỏa mãn.. để mỗi người có điều kiện cải thiện đời sống riêng của mình, phát huy 
tính cách, sở trường riêng; hài hòa với đời sống chung, với lợi ích chung của tập thể 2
b. Một số nguyên tắc xây dựng chủ nghiã xã hội trong thời kỳ quá độ
Để xác định bước đi, biện pháp tiến hành xây dựng chủ nghĩa xã hội phù hợp 
với Việt Nam, Hồ Chí Minh đề ra nguyên tắc có tính phương pháp luận:
1 Xem Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.7, tr.40
2 3. Xem Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.11, tr. 92,96
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 68
Một là, mọi tư tưởng và hành động phải được thực hiện trên nền tảng của chủ 
nghĩa Mác -Lênin 
Hồ Chí Minh quan niệm chủ nghĩa Mác -Lênin là khoa học của quần chúng bị 
áp bức bóc lột; là khoa học về sự thắng lợi của chủ nghĩa xã hội ở tất cả các nước; 
khoa học về xây dựng chủ nghĩa cộng sản,1
theo Người, cuộc cách mạng mà giai cấp 
công nhân thực hiện chỉ có thể đạt thành tựu trên cơ sở trung thành sắt đá với những 
nguyên tắc của chủ nghĩa Mác -Lênin 2
. Chính từ vai trò của chủ nghĩa Mác -Lênin đối 
với cách mạng vô sản, Hồ Chí Minh luôn nhắc nhở, khuyến khích, yêu cầu mọi người 
phải không ngừng “học lập trường, quan điểm và phương pháp của chủ nghĩa Mác -
Lênin”2
, khi vận dụng “phải cụ thể hóa chủ nghĩa Mác - Lênin cho thích hợp với điều 
kiện hoàn cảnh từng lúc từng nơi”3
.Trong khi nhấn mạnh nguyên tắc trên đây, Hồ Chí 
Minh lưu ý vừa chống việc xa rời nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin, vừa 
chống máy móc, giáo điều khi áp dụng các nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác -
Lênin.
Hai là, phải giữ vững độc lập dân tộc
Cả cuộc đời Hồ Chí Minh luôn có một khát vọng tự do cho đồng bào tôi, độc 
lập cho Tổ quốc tôi. Khi nước nhà giành được độc lập dân tộc, trong tuyên ngôn độc 
lập, Hồ Chí Minh đã khẳng định: “Toàn thể dân tộc Việt Nam quyết đem tinh thần và 
lực lượng, tính mạng và của cải để giữ vững nền độc lập tự do ấy”.4 Điều mong ước 
cuối cùng của Người trước lúc đi xa cũng là đất nước thống nhất, độc lập, dân chủ và 
giàu mạnh,5
trong tư tưởng của Người, đối với một dân tộc thì “Không có gì quý hơn 
độc lập tự do”6
. 
Rõ ràng, độc lập dân tộc là mục tiêu trước hết của mỗi dân tộc; khi đặt trong 
mối quan hệ với chủ nghĩa xã hội thì độc lập dân tộc là điều kiện tiên quyết để xây 
dựng chủ nghĩa xã hội. Do đó trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, nguyên tắc 
cơ bản là phải giữ vững độc lập dân tộc.
Thứ ba, phải đoàn kết, học tập kinh nghiệm của các nước anh em.
2 2 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.11, tr. 95
3 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.4, tr. 3
4 5
 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.15, tr. 624, 130
6 7 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.12, tr. 674,675
8 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.11, tr.92
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 69
Hồ Chí Minh đã xác định “Cách mạng Việt Nam là một bộ phận của lực lượng 
hòa bình, dân chủ, xã hội chủ nghĩa trên thế giới”1
. Người chỉ rõ vai trò của đoàn kết 
giữa các lực lượng cách mạng để xây dựng chủ nghĩa xã hội “sự đoàn kết giữa lực 
lượng xã hội chủ nghĩa và sự đoàn kết nhất trí giữa các đảng cộng sản và công nhân tất 
cả các nước có ý nghĩa quan trọng bậc nhất”2
.Trong sự đoàn kết này, cách mạng Việt 
Nam phải học tập kinh nghiệm của các nước anh em song không được áp đặt những 
kinh nghiệm ấy một cách máy móc mà phải vận dụng nó một cách sáng tạo 3 . Chủ 
nghĩa Mác -Lênin trang bị tinh thần, quan điểm, phương pháp để nhận thức và hành 
động. Thực tiễn xây dựng chủ nghĩa xã hội ở mỗi nước khác nhau, vận dụng chủ nghĩa 
Mác- Lênin cũng không đồng nhất. Do đó, trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, 
phải đoàn kết trên quan điểm của chủ nghĩa Mác -Lênin, học tập kinh nghiệm của các 
nước anh em, nhưng không dập khuôn máy móc. Hồ Chí Minh đánh giá rất cao thành 
tựu xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô, nhưng Người cũng chỉ rõ: “Ta không thể 
giống Liên Xô, vì Liên Xô có phong tục tập quán khác, có lịch sử địa lý khác...ta có 
thể đi con đường khác để tiến lên chủ nghĩa xã hội” 4
Thứ tư, xây đi đôi với chống.
Hồ Chí Minh quan niệm, muốn đạt được và giữ vững thành quả cách mạng thì 
cùng với việc xây dựng các lĩnh vực của đời sống xã hội phải đi đôi với chống lại các 
thế lực cản trở, phá hoại sự phát triển của cách mạng.
Hồ Chí Minh chỉ rõ: “đối với kẻ địch phải luôn tỉnh táo, giữ vững lập trường, 
quyết không vì hoàn cảnh hòa bình mà mất cảnh giác. Phải luôn sẵn sàng đập tan mọi 
âm mưu độc ác của kẻ địch, bảo vệ những thành quả của cách mạng, bảo vệ hòa bình 
của nhân dân”5
. Trong nội bộ nhân dân phải chống lại “căn bệnh” “Nghe những lời 
bình luận không đúng cũng làm thinh, không biện bác...Ai nói sao, ai làm gì cũng mặc 
kệ” 6
. Trong cải tạo xã hội cũ “phải thay đổi triệt để những nếp sống, thói quen, ý nghĩ 
và thành kiến có gốc rễ sâu xa hàng ngàn năm” 7
. Trong mỗi con người phải đánh 
thắng kẻ địch trong lòng là chủ nghĩa cá nhân bởi chủ nghĩa cá nhân như một thứ vi 
4
 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t. 10, tr. 391
5
 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.13, tr.68
6 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 298
7 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.11, tr.92
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 70
trùng độc hại, sản sinh ra bệnh tham lam, bệnh kiêu ngao, bệnh háo danh, bệnh vô tổ 
chức, vô kỷ luật...v.v.- những thứ bệnh đó không những làm hại cho người đó mà còn 
làm hại đến nhân dân, đến tổ chức Đảng 1
III. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ MỐI QUAN HỆ GIỮA ĐỘC LẬP 
DÂN TỘC VÀ CHỦ NGHĨA XÃ HỘI
1. Độc lập dân tộc là cơ sở, tiền đề để tiến lên chủ nghĩa xã hội
Hồ Chí Minh đã vận dụng tư tưởng lý luận cách mạng không ngừng của chủ 
nghĩa Mác -Lê nin một cách sáng tạo vào điều kiện cụ thể của Việt Nam. Trong Chánh 
cương vắn tắt năm 1930, Hồ Chí Minh đã khẳng định con đường cách mạng Việt Nam 
là: “làm tư sản dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản”.2
Như vậy, cách mạng Việt Nam sẽ chia làm hai giai đoạn với các mục tiêu khác nhau. 
Mục tiêu đầu tiên là giải phóng dân tộc, giành độc lập dân tộc, là cơ sở, điều kiện tiền 
đề cho mục tiêu tiếp theo - chủ nghĩa cộng sản mà giai đoạn thấp là chủ nghĩa xã hội.
Độc lập dân tộc trong tư tưởng Hồ Chí Minh bao gồm cả hai nội dung độc lập 
dân tộc và dân chủ; độc lập dân tộc gắn liền với thống nhất toàn vẹn lãnh thổ; cao hơn 
nữa độc lập dân tộc gắn liền với tự do, cơm no, áo ấm, hạnh phúc của nhân dân. 
Khi đề cập tới mục tiêu độc lập dân tộc, Hồ Chí Minh không coi đó là mục tiêu 
cuối cùng của cách mạng Việt Nam, mà Người quan niệm: nước độc lập mà dân không
được ấm no thì độc lập cũng chẳng có ý nghĩa gì. Độc lập dân tộc trong điều kiện cách 
mạng vô sản, thì tất yếu sẽ đi lên chủ nghĩa xã hội. Chính vì vậy, trong tư tưởng Hồ 
Chí Minh, độc lập dân tộc là điều kiện, tiền đề để tiến tới cuộc cách mạng tiếp theocách mạng xã hội chủ nghĩa. Cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân càng tiến hành sâu 
sắc, triệt để bao nhiêu thì càng tạo điều kiện thuận lợi cho cách mạng xã hội chủ nghĩa 
bấy nhiêu. 
Tư tưởng Hồ Chí Minh về độc lập dân tộc là cơ sở, tiền đề để tiến lên chủ nghĩa 
xã hội không chỉ đáp ứng với điều kiện khách quan, cụ thể của Việt Nam mà còn phù 
hợp với quy luật phát triển hình thái kinh tế - xã hội trong lịch sử loài người.
2. Chủ nghĩa xã hội là điều kiện để đảm bảo vững chắc nền độc lập dân tộc 
Chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa Cộng sản là xu thế tất yếu của lịch sử loài người.
Cách mạng giải phóng dân tộc ở Việt Nam đi theo con đường cách mạng vô sản, tất 
1 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.5, tr.294,296
2
 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.3, tr.1
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 71
yếu sau khi giành được độc lập dân tộc sẽ đi lên chủ nghĩa xã hội. Năm 1960, Hồ Chí 
Minh đã khẳng định: “chỉ có chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa cộng sản mới giải phóng 
được các dân tộc bị áp bức và những người lao động trên thế giới khỏi ách nô lệ.”
1Xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, theo Hồ Chí Minh, đó là xây dựng một chế 
độ dân chủ, dân làm chủ dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng sản. Chế độ dân chủ thể 
hiện trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội, được thể chế hóa bằng pháp luật. Chế 
độ dân chủ là điều kiện quan trọng nhất để đảm bảo độc lập dân tộc, tạo ra nền tảng ý 
thức xã hội bảo vệ độc lập chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ.
Chủ nghĩa xã hội trong tư tưởng Hồ Chí Minh là một chế độ xã hội tốt đẹp 
không còn chế độ áp bức bóc lột. Đó là một xã hội công bằng, bình đẳng và hợp lý: làn 
nhiều hưởng nhiều, làm ít hưởng ít, không làm không hưởng, bảo đảm phúc lợi xã hội 
cho người già cả, trẻ em, những người khó khăn trong cuộc sống, mọi người đều có 
điều kiện phát triển như nhau. Chủ nghĩa xã hội còn là một xã hội có nền kinh tế phát 
triển cao, đáp ứng nhu cầu vật chất ngày càng tăng của xã hội; một xã hội phát triển 
cao về văn hóa, đạo đức, có quan hệ hữu nghị hòa bình hợp tác với nhân dân các nước 
trên thế giới.
Như vậy, theo Hồ Chí Minh, công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội là cơ sở cho 
sự phát triển của đất nước trên tất cả các lĩnh vực. Chủ nghĩa xã hội sẽ tạo ra tiềm lực 
chính trị tinh thần, tiềm lực kinh tế, tiềm lực khoa học kỹ thuật, tiềm lực quân sự cho 
việc bảo vệ độc lập toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc. Hơn nữa, với quan hệ hữu nghị, 
hợp tác với nhân dân các nước là điều kiện để “thêm bạn, bớt thù” trong sự phát triển 
của dân tộc.
3. Điều kiện để đảm bảo độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội.
Về điều kiện để đảm bảo độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội, Theo 
Hồ Chí Minh, có ba điều kiện sau;
Một là, Phải đảm bảo vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản trong suốt quá trình 
cách mạng. Đảng cộng sản là điều kiện tiên quyết để cách mạng Việt Nam đấu tranh 
giành độc lập dân tộc. Chỉ có đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản cách mạng Việt 
Nam mới giành độc lập hoàn toàn và triệt để, chuẩn bị điều kiện để tiến lên chủ nghĩa 
xã hội. Trong xây dựng chủ nghĩa xã hội phải tiếp tục củng cố, tăng cường vai trò lãnh 
1 Hồ Chí Minh. Toàn tập, Sđd, t.12, tr.563
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 72
đạo của Đảng cộng sản để cách mạng đi đúng hướng, tạo cơ sở cho việc bảo vệ độc 
lập dân tộc.
Hai là, củng cố tăng cường khối đại đoàn kết dân tộc mà nền tảng là liên minh 
công nhân- nông dân - trí thức. Hồ Chí Minh quan niệm đại đoàn kết dân tộc là vấn đề 
chiến lược, quyết định thành công của cách mạng.
Ba là, gắn bó chặt chẽ với cách mạng thế giới. Cách mạng Việt Nam là một bộ 
phận của cách mạng thế giới. Đoàn kết quốc tế nhằm tăng cường cho sức mạnh cách 
mạng Việt Nam đồng thời cũng để góp phần cho những mục tiêu chung của cách 
mạng:hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Ba điều kiện trên phải được đảm bảo, gắn bó chắt chẽ với nhau để thực hiện 
mục tiêu độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội.
IV. VẬN DỤNG TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐỘC LẬP DÂN TỘC 
GẮN LIỀN VỚI CHỦ NGHĨA XÃ HỘI TRONG SỰ NGHIỆP CÁCH 
MẠNG VIỆT NAM GIAI ĐOẠN HIỆN NAY
1. Kiên định mục tiêu và con đường cách mạng mà Hồ Chí Minh đã xác 
định
“Làm tư sản dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng 
sản” là phù hợp với quy luật, với điều kiện cụ thể của Việt Nam, phù hợp với khát 
vọng của nhân dân Việt Nam, là sự lựa chọn đúng đắn của Hồ Chí Minh và sự khẳng 
định của Đảng Cộng sản Việt Nam. Từ bối cảnh quốc tế và tình hình trong nước, Đai 
hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX của Đảng Cộng sản Việt Nam đã quyết nghị Cương 
lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Đến Đại hội lần thứ 
XI, cương lĩnh dược bổ xung và phát triển. Từ thực tiễn phong phú của quá trình xây 
dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, từ sự biến động phức tạp của tình hình quốc tế, 
Đảng ta đã rút ra những bài học, mà đầu tiên là phải “nắm vững ngọn cờ độc lập dân 
tộc và chủ nghĩa xã hội - ngọn cờ vinh quang mà Chủ tịch Hồ Chí Minh đã trao lại cho 
thế hệ hôm nay và mai sau” 1
. Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên 
chủ nghĩa xã hội cũng xác định những đặc trưng cơ bản của chủ nghĩa xã hội mà nhân 
dân ta xây dựng, những mối quan hệ cơ bản mà nhân dân ta phải giải quyết trong điều 
kiện hiện nay để từng bước những đặc trưng cơ bản trở thành hiện thực. Sự thống nhất 
1
. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI, Sđd, tr.65.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 73
giữa tính kiên định và tinh thần đổi mới, tính khoa học và tính cách mạng, giữa tình 
cảm và trí tuệ, giữa hiện tại và tương lai của Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời 
kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là định hướng cho cả dân tộc thực hiện mục tiêu và con 
đường cách mạng mà Hồ Chí Minh và lịch sử Việt Nam đã lựa chọn. Mỗi bước tiến 
trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã _luck hội là xây dựng cơ sở, nền tảng cho cho sự phát 
triển đất nước trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội. Những thành tựu của chủ 
nghĩa xã hội đạt được sẽ tạo nền tảng vững chắc để bảo vệ nền độc lập của dân tộc và 
hơn thế nữa, sẽ là một tấm gương cho các dân tộc sau khi giành độc lập dân tộc lựa 
chọn định hướng xã hội chủ nghĩa cho sự phát triển của dân tộc mình.
2. Phát huy sức mạnh dân chủ xã hội chủ nghĩa
Dân chủ xã hội chủ nghĩa vừa là mục tiêu, vừa là động lực của chủ nghĩa xã 
hội. Trong tiến trình xây dựng xã hội chủ nghĩa cần phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa 
với những nội dung cơ bản sau:
Phát huy sức mạnh dân chủ xã hội chủ nghĩa là phát huy sức mạnh bản chất ưu 
việt của chế độ dân chủ xã hội chủ nghĩa; là đảm bảo quyền lực nhà nước thuộc về 
nhân dân; là nộ dung dân chủ được thực hiện đầy đủ, nghiêm túc trên tất cả các lĩnh 
vực của đời sống xã hội; để thực hiện “dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra, dân 
thụ hưởng”
Phát huy sức mạnh dân chủ xã hội chủ nghĩa không tách rời quá trình hoàn 
thiện hệ thống pháp luật vì dân chủ được thể hiện, được thực thi bằng pháp luật. Pháp 
luật tôn trọng, bảo đảm, bảo vệ quyền con người, quyền và nghĩa vụ công dân theo 
Hiến pháp hiện hành.
Phát huy sức mạnh dân chủ xã hội chủ nghĩa đi đôi với tăng cường pháp chế, đề 
cao trách nhiệm công dân và đạo đức xã hội, phê phán những biểu hiện của dân chủ 
cực đoan, dân chủ hình thức và xử lý nghiêm những hành vi lợi dụng dân chủ làm mất 
an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội cũng như tất cả những hành vi vi phạm quyền 
dân chủ và quyền làm chủ của nhân dân 1
.
1 Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII, Sđd, tr. 36-39.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 74
3. Củng cố, kiện toàn, phát huy sức mạnh và hiệu quả hoạt động của toàn 
bộ hệ thống chính trị
Hệ thống chính trị của Việt Nam có đặc điểm nhất nguyên về chính trị, tư
tưởng, tổ chức; thống nhất dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, thống nhất 
về mục tiêu chính trị. Các tổ chức trong hệ thống chính trị ở Việt Nam có tính chất, vị 
trí, vai trò, chức năng, nhiệm vụ khác nhau, phương thức hoạt động khác nhau nhưng 
gắn bó hữu cơ tạo nên một thể thống nhất, phát huy sức mạnh để xây dựng và bảo vệ 
Tổ quốc xã hội chủ nghĩa. Nhân dân thực hiện quyền làm chủ của mình thông qua nhà 
nước, của cả hệ thống chính trị, thông qua các hình thức dân chủ trực tiếp và dân chủ 
đại diện.
Củng cố, kiện toàn, phát huy sức mạnh và hiệu quả hoạt động của toàn bộ hệ 
thống chính trị thực chất là xây dựng, phát huy sức mạnh của dân chủ xã hội chủ nghĩa 
trên thực tế.
4. Đấu tranh chống những biểu hiện suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo 
đức, lối sống và “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa” trong nội bộ
Trong lịch sử dân tộc Việt Nam thì thế kỷ XX là thế kỷ đạt được những thành 
tựu vĩ đại nhất. Những thắng lợi vĩ đại mà nhân dân Việt Nam đạt được gắn liền với sự 
lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Nhưng, chỉ trong một thời gian rất ngắn so với 
lịch sử của Đảng Cộng sản Việt Nam, tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo 
đức, lối sống của một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên đã xuất hiện và trở nên 
nghiêm trọng. Nếu không ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái này sẽ dẫn đến tổn thất khôn 
lường đối với vận mệnh của đất nước, của chế độ xã hội chủ nghĩa và của Đảng.
Vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh về độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội trong 
điều kiện hiện nay là phải tích cực thực hiện và thực hiện có hiệu quả các nghị quyết 
của Đảng, trong đó các nghị quyết về xây dựng Đảng có vị trí cực kỳ quan trọng trong 
xây dựng Đảng Cộng sản Việt Nam mạnh cả về chính trị, tư tưởng, tổ chức để gánh 
vác sứ mệnh lịch sử của mình.
Sinh thời Hồ Chí Minh chưa sử dụng các khái niệm như “suy thoái tư tưởng 
chính trị, đạo đức, lối sống” “tự diễn biến” , “tự chuyển hóa”, nhưng Hồ Chí Minh đã 
chỉ rõ nhiều “căn bệnh”, biểu hiện của những “căn bệnh” cũng như tác hại của những 
“căn bệnh” đó đối với việc xây dựng Đảng, đối với sự nghiệp cách mạng. Tăng cường 
xây dựng, chỉnh đốn Đảng; ngăn chặn, đẩy lùi suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 75
đức, lối sống, “tự diễn biến” “tự chuyển hóa” trong nội bộ là những hành động cụ 
thể, đặt trong hoàn cảnh cụ thể mà Đảng Cộng sản Việt Nam tiếp tục thực hiện tư 
tưởng Hồ Chí Minh về xây dựng, chỉnh đốn Đảng, để Đảng xứng đáng là Đảng cầm 
quyền, Đảng ngang tầm với nhiệm vị lịch sử lãnh đạo đát nước xây dựng xã hội dân 
giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.
NỘI DUNG ÔN TẬP
1. Phân tích tính đúng đắn và sáng tạo trong tư tưởng Hồ Chí Minh về độc lập dân tộc 
và chủ nghĩa xã hội.
2. Phân tích tư tưởng Hồ Chí Minh về thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.
3. Trình bày bối cảnh Việt Nam hiện nay và những yêu cầu cơ bản trong việc vân 
dụng tư tưởng Hồ Chí Minh về độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 76
CHƯƠNG IV
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM
VÀ NHÀ NƯỚC CỦA NHÂN DÂN, DO NHÂN DÂN, VÌ NHÂN DÂN
Mục tiêu, yêu cầu
Học tập, nghiên cứu chương 4 cần nắm vững những nội dung chủ yếu sau đây:
- Những nội cơ bản Tư tưởng Hồ Chí Minh Đảng cộng sản Việt Nam về nhà 
nước của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân.
- Xây dựng các kỹ năng phân tích một cách khoa học về những vấn đề xây 
dựng Đảng Cộng sản Việt Nam, về nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa
- Xây dựng niềm tin vào sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam và sự quản 
lý của nhà nước trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
Nội dung gồm:
I. Tư tưởng Hồ Chí Minh về̀Đảng Cộng sản Việt Nam
II. Tư tưởng Hồ Chí Minh về nhà nước của nhân dân, do nhân dân, vì nhân 
dân.
III. Vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh vào công tác xây dựng Đảng và xây dựng 
nhà nước
I. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM
1. Tính tất yếu và vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam
Xuất phát từ quan điểm của chủ nghĩa Mác- Lênin về vai trò sáng tạo chân 
chính ra lịch sử của quần chúng nhân dân xuất phát về điều kiện thắng lợi trong việc 
thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân phải liên minh giai cấp, phải có 
Đảng lãnh đạo, từ truyền thống yêu nước của dân tộc. Hồ Chí Minh đã khẳng 
định:“Lực lượng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động là rất to lớn, là vô 
cùng vô tận. Nhưng lực lượng ấy cần có Đảng lãnh đạo mới chắc chắn chiến thắng”.
1
Với khát vọng cứu nước, giải phóng dân tộc, Hồ Chí Minh đã khẳng định cách 
mạng Việt Nam muốn thắng lợi phải đi theo con đường cách mạng vô sản. Cách mạng 
muốn thắng lợi phải tập hợp, vận động, tổ chức được quần chúng nhân dân vì: “Cách 
mạng là việc chung của dân chúng chứ không phải việc riêng của một hai người. 
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.2, tr. 267-268
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 77
Muốn vậy phải có một đường lối đúng đắn để dẫn dắt, soi đường. Do đó yêu cầu 
khách quan là phải có một chính đảng ra đời. Trong cuốn “Đường kách mệnh” Hồ Chí 
Minh đã chỉ rõ: “Cách mệnh trước hết phải có cái gì? trước hết phải có Đảng cách 
mệnh, để trong thì vận động và tổ chức dân chúng, ngoài thì liên lạc với dân tộc bị áp 
bức mọi nơi. Đảng có vững cách mệnh mới thành công, cũng như người cầm lái vững 
thì thuyền mới chạy”
1
Rõ ràng sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam là một tất yếu khách quan để 
tiến hành thắng lợi sự nghiệp giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp, giải phóng con 
người. Chỉ có Đảng cách mệnh mới giải quyết được nhiệm vụ mà lịch sử đề ra.
Sự ra đời của Đảng cộng sản Việt Nam còn xuất phát từ chính sự thất bại của 
các phong trào yêu nước đi theo hệ tư tưởng phong kiến, tư sản mà các nhà chí sĩ yêu 
nước cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX đã tiến hành.
Đảng cộng sản Việt Nam ra đời còn từ vai trò của giai cấp công nhân Việt Nam 
mà Hồ Chí Minh đã phát hiện ra.
Đảng cộng sản Việt Nam ra đời, lợi ích của Đảng gắn chặt với lợi ích của giai 
cấp công nhân, nhân dân lao động và cả dân tộc nên Đảng có khả năng lôi kéo, vận 
động, tập hợp, tổ chức và đoàn kết các tầng lớp cách mạng theo một đường lối và 
phương châm đúng. Với đường lối đúng đó Đảng lãnh đạo nhân dân đứng lên đấu 
tranh giành chính quyền và sử dụng chính quyền đó xây dựng đất nước. Bàn về vai trò 
của Đảng, Hồ Chí Minh đã chỉ rõ: Muốn khỏi đi lạc phương hướng, quần chúng phải 
có Đảng lãnh đạo để nhận rõ tình hình, đường lối và định phương châm đúng.
Cách mạng là cuộc đấu tranh rất gian khổ. Lực lượng kẻ địch rất mạnh. Muốn 
thắng lợi thì quần chúng phải tổ chức rất chặt chẽ, chí khí phải kiên quyết. Vì vậy phải 
có Đảng để tổ chức và giáo dục nhân dân thành một đội quân thật mạnh để đánh đổ kẻ 
địch tranh lấy chính quyền. Cách mạng thắng lợi rồi, quần chúng vẫn cần có đảng lãnh 
đạo”2
.
Chính vai trò lãnh đạo của Đảng đối với cách mạng Việt Nam là một thực tế 
chứng minh điều đó. Mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam đều gắn với sự lãnh đạo 
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.2, tr. 289
2 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, tập 7, tr 228-229
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 78
của Đảng. Hạ thấp và xoá bỏ sự lãnh đạo của Đảng cộng sản Việt Nam đều là sự 
xuyên tạc lịch sử, đi ngược với nguyện vọng của nhân dân.
Về sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam
Một trong những cống hiến xuất sắc của Hồ Chí Minh đối với phát triển chủ 
nghĩa Mác Lênin là luận điểm về sự thành lập chính đảng của giai cấp công nhân ở 
nước thuộc địa nửa phong kiến. 
Khi phân tích tình hình kinh tế - xã hội ở các nước tư bản chủ nghĩa cũng như 
tình hình cụ thể của nước Nga, Lênin đã đưa ra luận điểm về qui luật chung hình thành 
Đảng Cộng sản: là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa Mác với phong trào công nhân. 
Chủ nghĩa Mác là cơ sở lý luận để dẫn dắt phong trào công nhân, có xu hướng đi vào 
phong trào công nhân, phản ánh lợi ích và bảo vệ lợi ích phong trào công nhân. Phong 
trào công nhân là cơ sở xã hội, là sức mạnh vật chất của chủ nghĩa Mác. Khi hai lực 
lượng vật chất và tinh thần kết hợp được với nhau sẽ xuất hiện tổ chức Cộng sản của
phong trào công nhân.
Xuất phát từ thực tiễn của Việt Nam, Hồ Chí Minh bổ sung thêm yếu tố thứ ba, 
đó là phong trào yêu nước. Nhân kỷ niệm 30 năm thành lập Đảng, Hồ Chí Minh khẳng 
định trong bài Ba mươi năm hoạt động của Đảng: Chủ nghĩa Mác- Lênin kết hợp với 
phong trào công nhân và phong trào yêu nước dẫn tới việc thành lập Đảng cộng sản 
Đông Dương vào đầu năm 1930.
Đây là sự phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác- Lênin về qui luật hình thành Đảng 
Cộng sản, nó phù hợp với thực tiễn Việt Nam.
Trên cơ sở hoạt động thực tiễn trong phong trào công nhân quốc tế, nghiên cứu 
chủ nghĩa Mác-Lênin cũng như nghiên cứu các giai cấp ở Việt Nam, đặc biệt là giai 
cấp công nhân Việt Nam, Hồ Chí Minh thấy rõ:
Vai trò to lớn của chủ nghĩa Mác- Lênin với cách mạng Việt Nam cũng như vai 
trò của Đảng Cộng sản đối với thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Hồ Chí Minh cũng 
phân tích, đánh giá cao vai trò,vị trí của giai cấp công nhân Việt Nam trong sắp xếp lực 
lượng cách mạng. Người chỉ rõ: Giai cấp công nhân Việt Nam tuy số lượng còn ít, còn 
hạn chế về trình độ…nhưng có những đặc điểm hơn hẳn các giai cấp khác là: kiên 
quyết, triệt để, tập thể, có tổ chức. Giai cấp công nhân là bộ phân tiên tiến nhất trong 
sức sản xuất xã hội, gánh vác nhiệm vụ đánh đổ chủ nghĩa tư bản và đế quốc để xây 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 79
dựng một xã hội mới tốt đẹp. Hơn nữa, họ còn có khả năng tiếp thu tư tưởng cách 
mạng- Chủ nghĩa Mác-Lênin. Tinh thần đấu tranh của họ ảnh hưởng tích cực đến các 
giai cấp khác. Trên nền tảng đấu tranh đó, giai cấp công nhân Việt Nam xây dựng 
Đảng theo chủ nghĩa Mác-Lênin. Thông qua chính Đảng với đường lối đúng đắn lôi 
kéo các giai, cấp tầng lớp khác vào đấu tranh cách mạng. Hồ Chí Minh đã đưa thêm 
yếu tố phong trào yêu nước vào quy luật hình thành Đảng Cộng sản Việt Nam vì:
Một là, phong trào yêu nước có vị trí, vai trò to lớn trong quá trình tồn tại và 
phát triển của dân tộc Việt Nam. Phong trào yêu nước của Việt Nam là yếu tố trường 
tồn tạo nên truyền thống của dân tộc Việt Nam: đấu tranh kiên cường để bảo vệ độc 
lập dân tộc.
Phong trào yêu nước có từ hàng nghìn năm xây dựng và giữ nước của dân tộc, 
nó trở thành giá trị truyền thống của dân tộc, nó có trước phong trào công nhân. Khi 
Pháp xâm lược Việt Nam, phong trào tiếp tục phát triển mạnh mẽ, thúc đẩy sự nghiệp 
đấu tranh giành độc lập của dân tộc, nó trở thành chủ nghĩa yêu nước- động lực to lớn 
để chiến thắng mọi kẻ thù.
Hai là, Nói đến phong trào yêu nước phải nói đến phong trào công nhân
Phong trào công nhân Việt Nam ra đời ở đầu thế kỷ XX. Khi phong trào phát 
triển, đã kết hợp ngay được với phong trào yêu nước vì có mục tiêu chung là đấu tranh 
giành độc lập dân tộc, xây dựng đất nước. Đây là điều kiện, cũng là nét riêng biệt của 
giai cấp công nhân Việt Nam, vì không phải ở đâu phong trào công nhân cũng kết hợp 
được với phong trào yêu nước.
Ba là, Nói đến phong trào yêu nước Việt Nam phải nói đến phong trào nông 
dân.
Điều đó cũng có nghĩa là phong trào công nhân kết hợp được với phong trào 
nông dân. Đầu thế kỷ XX, nông dân Việt Nam chiếm trên 90% dân số. Do đặc điểm 
riêng của giai cấp công nhân nên công nhân và nông dân là bạn đồng minh tự nhiên. 
Đây là cơ sở để kết hợp sức mạnh hai phong trào nông dân và phong trào công nhân. 
Sự kết hợp đó tạo nên động lực của cách mạng.
Bốn là, Nói đến phong trào yêu nước còn kể đến phong trào yêu nước của trí 
thức, tiểu tư sản…
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 80
Đây là nhân tố quan trọng để thúc đẩy sự kết hợp các yếu tố dẫn tới sự ra đời 
của Đảng cộng sản. Họ là lực lượng yêu nước, tuy số lượng không nhiều nhưng có vai 
trò là “ngòi nổ” cho các phong trào yêu nước, họ là lực lượng chủ động và có cơ hội 
đón “các luồng gió mới” về tư tưởng của thế giới dộị vào Việt Nam.
Như vậy từ chủ nghĩa yêu nước đến phong trào công nhân rồi đến với chủ nghĩa 
Mác Lênin, đó là con đường mà Hồ Chí Minh và những người cộng sản đã đi, để dẫn 
tới sự ra đời của Đảng cộng sản Việt Nam.
2. Đảng phải trong sạch, vững mạnh
a. Đảng là đạo đức, là văn minh
Tại buổi lễ kỷ niệm 30 năm ngày thành lập Đảng (3-20-1930 đến 3-2- 1960), 
Hồ Chí Minh cho rằng: ‘’Đảng ta là đạo đức, là văn minh’’
1
. Hồ Chí Minh quan niệm 
đạo đức cách mạng là gốc, là nền tảng của người cách mạng. Theo Hồ Chí Minh, đạo 
đức của Đảng thể hiện trên những nội dung sau :
Thứ nhất: Mục đích hoạt động của Đảng là đấu tranh giải phóng dân tộc, giải 
phóng xã hội, giải phóng giai cấp, giải phóng con người. Đó là sứ mệnh lịch sử của 
giai cấp công nhân Việt Nam. Sự nghiệp cách mạng đó làm cho dân tộc được độc lập, 
nhân dân có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc thật sự, đoàn kết hữu nghị với nhân 
dân các nước trên thế giới.
Thứ hai: Cương lĩnh, đường lối, chủ trương và mọi hoạt động thực tiễn của 
Đảng đều nhằm mục đích đó. Đảng phải luôn trung thành với lợi ích của toàn dân tộc 
vì Đảng không có mục đích riêng ; sự ra đời và phát triển của Đảng đều nhằm mục 
đích làm cho đất nước hùng cường đi lên chủ nghĩa xã hội, đem lại quyền lợi cho nhân 
dân.
Thứ ba: Đội ngũ đảng viên phải luôn luôn thấm nhuần đạo đức cách mạng, ra 
sức tu dưỡng, rèn luyện, suốt đời phấn đấu cho lợi ích của dân, của nước. Do vậy, biểu 
hiện rõ nhất của rèn luyện Đảng Cộng sản Việt Nam trở thành Đảng của đạo đức, văn 
minh là ‘rèn’ đạo đức cán bộ, đảng viên. Hồ Chí Minh nhấn mạnh, đảng viên càng 
phải là những người có lòng nhân ái, phải có tình thương yêu đồng chí lẫn nhau; trung 
với Đảng, trung với nước, hiếu với dân; phải rèn luyện để có bốn đức :Cần, Kiệm, 
Liêm, Chính, luôn chí công vô tư, có tinh thần quốc tế trong sáng. 
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.12, tr. 403
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 81
Chí Minh nhấn mạnh: ‘ Đảng là đảng của giai cấp công nhân, nhân dân lao 
động, nghĩa là những thợ thuyền, dân cày và lao động trí óc kiên quyết nhất, hăng hái 
nhất, trong sạch nhất, tận tâm tận lực phụng sự Tổ quốc và nhân dân. Những người 
mà:
Giàu sang không quyến rũ
Nghèo khó không chuyển lay
Uy lực không khuất phục”
1
Hồ Chí Minh yêu cầu: “Mỗi đảng viên và cán bộ phải thật sự thấm nhuần đạo 
đức cách mạng, thật sự cần, kiệm, liêm chính, chí công vô tư. Phải giữ gìn Đảng ta thật 
sự trong sạch, phải xứng đáng là người lãnh đạo, là người đầy tớ thật trung thành của 
nhân dân” .
2 Đảng phải “sẵn sàng vui vẻ làm trâu ngựa, làm tôi tớ trung thành của nhân 
dân” 3
Xây dựng đảng Cộng sản Việt Nam có đạo đức cách mạng, về ý nghĩa cơ bản 
cũng đồng nghĩa với xây dựng đảng để trở thành Đảng văn minh, hay là một Đảng 
chân chính, vì nhận thức, tình cảm, ý chí luôn thống nhất với nhau. Điều đó được thể 
hiện ở những nội dung cơ bản sau:
Một là: Đảng văn minh là một đảng tiêu biểu cho lương tâm, trí tuệ và danh dự 
của dân tộc.
Hai là: Bản thân sự ra đời của Đảng là một tất yếu phù hợp với quy luật phát 
triển của thời đại, đáp ứng được với yêu cầu khách quan của dân tộc. Mọi hoạt động 
của Đảng đều xuất phát từ yêu cầu phát triển của dân tộc, lấy lợi ích tối cao của dân 
tộc làm mục đích, lợi ích của giai cấp đều phải đặt dưới lợi ích của dân tộc; mọi hoạt 
động của Đảng đều phải phù hợp với quy luật khách quan.
Ba là: Đảng phải luôn luôn trong sạch, vững mạnh, làm tròn sứ mệnh lịch sử 
mà nhân dân, dân tộc giao phó là lãnh đạo cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc cho Tổ 
quốc, đem lại tự do, ấm no, hạnh phúc cho nhân dân. Trong giai đoạn Đảng cầm 
quyền, Hồ Chí Minh càng chú trọng hơn đến việc phòng và chống các hiện tượng tiêu 
cực trong Đảng.
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.7, tr. 50
2
 
3 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t. 15, tr. 611- 612
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 82
Bốn là: Xây dựng Đảng văn minh con thể trong giai đoạn Đảng cầm quyền, 
Đảng hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật. Mọi đường lối chủ trương, 
cương lĩnh của Đảng phải xuất phất từ khách quan: điều kiện khách quan, khả năng 
khách quan, quy luật khách quan để lãnh đạo nhân dân giành thắng lợi trong công cuộc 
cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới tiến bộ hơn.
Năm là: Đảng văn minh còn thể hiện ở đội ngũ đảng viên, từ những đảng viên 
giữ chức vụ trong lãnh đạo, quản lý trong bộ máy Đảng và Nhà nước, các đoàn thể 
quần chúng đến đảng viên không giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý phải là những nười 
tiên phong gương mẫu trong công tác và trong cuộc sống hàng ngày.
Sáu là: Đảng văn minh phải là Đảng có quan hệ quốc tế trong sáng, hoạt động 
không những vì lợi ích dân tộc Việt Nam mà còn vì độc lập, chủ quyền, thống nhất, 
toàn vẹn lãnh thổ của các quốc gia khác; phấn đấu vì hòa bình, hữu nghị, hợp tác cùng 
phát triển của các dân tộc trên thế giới.
Đảng là đạo đức là văn minh là điều kiện để Đảng lãnh đạo nhân dân thực hiện 
con đường cách mạng độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội. Bàn về điều kiện 
để Đảng giữ vững tăng cường sự lãnh đạo của mình, Hồ Chí Minh đã cảnh báo về 
nguy cơ của sự suy thoái, biến chất trong đội ngũ cán bộ, đảng viên: “Một dân tộc, một 
đảng và mỗi con người, ngày hôm qua là vĩ đại, có sức hấp dẫn lớn, không nhất định 
ngày hôm nay và ngày mai vẫn được mọi người mến yêu và ca ngợi, nếu lòng dạ 
không trong sáng nữa, nếu sa vào chủ nghĩa cá nhân”1
Tư tưởng xây dựng Đảng xứng là Đảng đạo đức, văn minh là một nội dung đặc 
sắc trong tư tưởng Hồ Chí Minh về xây dựng Đảng Cộng sản Việt Nam, là sự phát 
triển sáng tạo những nguyên tắc Lênin nít về xây dựng Đảng kiểu mới của giai cấp 
công nhân.
b. Những vấn đề nguyên tắc trong sinh hoạt của Đảng
- Đảng lấy chủ nghĩa Mác -Lênin làm nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho 
hành động.(nền tảng tư tưởng của Đảng Cộng sản Việt Nam)
Để huy động được sức mạnh toàn dân thực hiện mục tiêu cách mạng: trước hết 
phải có Đảng cách mệnh, để trong thì vận động và tổ chức dân chúng ngoài thì liên lạc 
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.15, tr. 672
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 83
với dân tộc bị áp bức và vô sản giai cấp mọi nơi. Muốn vậy, Đảng phải vững, muốn 
vững phải có chủ nghĩa làm cốt. 
Trong huấn luyện cán bộ cách mạng 1927, Người chỉ rõ: “Đảng muốn vững 
phải có chủ nghĩa làm cốt, trong Đảng ai cũng phải hiểu, ai cũng phải theo chủ nghĩa 
ấy. Đảng mà không có chủ nghĩa cũng như người không có trí khôn, tàu không có bàn 
chỉ nam. Bây giờ học thuyết nhiều, chủ nghĩa nhiều, nhưng chủ nghĩa chân chính nhất, 
chắc chắn nhất, cách mạng nhất là chủ nghĩa Lênin” 1
. Khẳng định như vậy không có 
nghĩa là phủ nhận chủ nghĩa Mác mà đương nhiên cũng khẳng định chủ nghĩa Mác: 
Muốn Cách Mạng vô sản thành công phải theo chủ nghĩa Mã Khắc Tư và Lênin. Đó là 
học thuyết cách mạng và khoa học chỉ rõ sự diệt vong tất yếu của hình thái kinh tế - xã 
hội cộng sản chủ nghĩa, đó là học thuyết về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. 
Hồ Chí Minh đã khẳng định rõ: Chủ nghĩa Mác-Lênin là lực lượng tư tưởng hùng 
mạnh chỉ đạo Đảng Cộng Sản Việt Nam, làm cho Đảng trở thành hình thức tổ chức 
cao nhất của quần chúng lao động, hiện thân của trí tuệ, danh dự và lương tâm của dân 
tộc Việt Nam. Với ý nghĩa đó, Chủ nghĩa Mác- Lênin làm “cốt”, trở thành nền tảng tư 
tưởng kim chỉ nam cho mọi hoạt động của Đảng Cộng Sản Việt Nam. 
Tuy lấy Chủ nghĩa Mác Lênin làm cốt cho Đảng Cộng Sản Việt Nam nhưng Hồ 
Chí Minh lưu ý, khi tiếp nhận và vận dựng Chủ nghĩa Mác -Lênin không nên giáo điều 
theo câu chữ mà phải cách tân, sáng tạo. Phải lưu ý: 
Một là: Học tập, nghiên cứu, tuyên truyền nâng cao trình độ về Chủ nghĩa Mác 
Lênin phải luôn luôn phù hợp với hoàn cảnh và phù hợp với từng đối tượng. 
Hai là, vận dụng Chủ nghĩa Má Lênin phải luôn luôn phù hợp với từng hoàn 
cảnh cụ thể. 
Hồ Chí Minh chỉ rõ: khi vận dụng chủ nghĩa Mác-Lênin phải tránh giáo điều, 
tránh xa rời các nguyên tắc căn bản mà phải học tập vận dụng tinh thần, quan điểm, 
phương pháp của Chủ nghĩa Mác Lênin. 
Ba là, Đảng Cộng Sản Việt Nam phải chú ý học tập, kế thừa kinh nghiệm của 
các Đảng anh em, tổng kết kinh nghiệm của mình bổ sung vào Chủ nghĩa Mác -Lênin.
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.2, tr.289
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 84
Bốn là, Đảng Cộng Sản Việt Nam phải tăng cường đấu tranh bảo vệ sự trong 
sáng của Chủ nghĩa Mác- Lênin. Đó là chống lại các luận điểm sai trái xuyên tạc Chủ 
nghĩa Mác- Lênin, chống lại giáo điều, cơ hội, xét lại, phủ nhận Chủ nghĩa Mác -
Lênin. 
- Nguyên tắc tập trung dân chủ
Hồ Chí Minh nhấn mạnh nguyên tắc này theo quan điểm của Lênin, Người 
khẳng định đây là nguyên tắc cơ bản, xuyên suốt, bao trùm quá trình tồn tại và phát 
triển của Đảng. Tập trung và dân chủ là hai mặt của nguyên tắc, có quan hệ khăng 
khít: Tập trung trên nền tảng dân chủ, dân chủ dưới sự chỉ đạo của tập trung. Người 
viết khẳng định: Chế độ ta là chế độ dân chủ, tư tưởng phải được tự do. Tự do là thế 
nào? Đối với mọi vấn đề, mọi người tự do bày tỏ ý kiến của mình, góp phần tìm ra 
chân lý. Đó là một quyền lợi mà cũng là một nghĩa vụ của mọi người. Khi mọi người 
đã phát biểu ý kiến đã tìm thấy chân lý, lúc đó quyền tự do tư tưởng hóa ra quyền tự 
do phục tùng chân lý.
Rõ ràng để đạt được dân chủ phải từ hai phía: người chủ trì và người tham gia 
bàn bạc. Tập trung: Đảng phải thống nhất về tư tưởng, tổ chức và hành động. Đảng ta 
tuy nhiều người nhưng khi tiến đánh thì chỉ như một người. 
- Nguyên tắc tự phê bình và phê bình
Đây là nguyên tắc do Lênin nêu ra, đó là nguyên tắc sinh hoạt Đảng. Hồ Chí 
Minh gọi là luật phát triển của Đảng. 
Theo Hồ Chí Minh, mục đích của tự phê bình và phê bình là làm cho phần tốt 
trong con người nảy nở như hoa mùa xuân, phần xấu bị mất dần đi để hướng tới giá trị 
chân, thiện, mỹ.
Sở dĩ phải thực hiện nguyên tắc này vì Đảng từ trong dân lập nên, Đảng bao 
gồm những người ưu tú nhất, kiên quyết nhất, tiên tiến nhất nhưng trong Đảng cũng 
không tránh khỏi khuyết điểm, không phải mọi cá nhân đều hoàn thiện mà đều có cái 
thiện cái ác. Mặc khác những căn bệnh ngoài xã hội cũng ngấm vào Đảng. Do vậy 
phải thường xuyên tự phê bình và phê bình. 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 85
Người đã chỉ rõ: “Muốn đoàn kết chặt chẽ trong Đảng, ắt phải thống nhất tư 
tưởng, mở rộng dân chủ nội bộ, mở rộng tự phê bình và phê bình” 1Mục đích của phê 
bình và tự phê bình là làm cho Đảng mạnh về chính trị - tư tưởng – tổ chức. 
Đề cập tới thái độ, phương pháp phê bình – tự phê bình Hồ Chí Minh chỉ rõ: 
Phải được tiến hành thường xuyên như người ta rửa mặt hàng ngày, phải kiên quyết, 
thẳng thắn, không nể nang, phải trung thực, thành khẩn, phải có tình đồng chí thương 
yêu lẫn nhau. Người cũng phê phán hiện tượng bao che, lảng tránh khuyết điểm hoặc 
dĩ hòa vi quý hoặc lợi dụng phê bình để nói xấu, vùi dập người khác. 
- Nguyên tắc kỷ luật nghiêm minh, tự giác.
Sức mạnh vô địch của Đảng là tinh thần kỷ luật tự giác, ý thức nghiêm minh 
của cán bộ, đảng viên. 
Nghiêm minh là thuộc về tổ chức Đảng vì: đó là kỷ luật đối với mọi cán bộ, 
đảng viên, không phân biệt cán bộ lãnh đạo cao hay thấp, hay là cán bộ, đảng viên 
thường…tất cả đều phải bình đẳng trước kỷ luật của Đảng, Pháp luận nhà nước. 
Tự giác là thuộc về mỗi cán bộ, đảng viên: tuân thủ kỷ luật Đảng cũng phải tự 
giác, tự giác về nhiệm vụ của họ đối với Đảng. 
Yêu cầu cao nhất của kỷ luật Đảng là chấp hành các chủ trương, chính sách của 
Đảng, các nguyên tắc tổ chức, lãnh đạo và sinh hoạt của Đảng. Mỗi đảng viên phải trở 
thành kiểu mẫu về chấp hành kỷ luật Đảng, kỷ luật của đoàn thể và cơ quan chính 
quyền nhà nước, có như vậy uy tín của Đảng mới cao, sức mạnh của Đảng mới được 
tăng cường. 
- Nguyên tắc đoàn kết, thống nhất trong Đảng.
Đoàn kết thống nhất trong Đảng không những tăng cường sức mạnh của Đảng 
mà còn là cơ sở đoàn kết thống nhất trong toàn dân. Đoàn kết trong Đảng dựa trên cơ 
sở lý luận của chủ nghĩa Mác Lênin, cương lĩnh đường lối, quan điểm và điều lệ Đảng, 
nghị quyết của tổ chức Đảng các cấp. Đoàn kết thống nhất trong Đảng còn trên cơ sở 
các nguyên tắc xây dựng Đảng: Mở rộng dân chủ, tập trung, tự phê bình. 
Đảng viên phải tu dưỡng đạo đức thường xuyên, chống chủ nghĩa cá nhân. 
Nhiệm vụ cách mạng càng phát triển thì sự đoàn kết thống nhất ngày càng quan trọng, 
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.15, tr.611.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 86
càng phải được tăng cường. Trong Di chúc, Hồ Chí Minh căn dặn: “Nhờ đoàn kết chặt 
chẽ, một lòng một dạ phục vụ giai cấp, phục vụ nhân dân, phục vụ Tổ quốc, cho nên từ 
ngày thành lập cho đến nay, Đảng ta đã đoàn kết, tổ chức lãnh đạo nhân dân hăng hái 
đấu tranh tiến từ thắng lợi này đến thắng lợi khác. Đoàn kết là một truyền thống cực kỳ 
quý báu của Đảng và dân tộc ta. Các đồng chí từ Trung ương đến các chi bộ cần phải 
giữ gìn sự đoàn kết nhất trí của Đảng như giữ gìn con ngươi của mắt mình” 1
.
- Đảng phải liên hệ mật thiết với nhân dân 
Đảng Cộng sản Việt Nam là một bộ phận của dân tộc Việt Nam. Hồ Chí Minh 
quan niệm Đảng từ xã hội mà ra, Đảng do dân lập nên, nhưng Đảng là đội tiên phong, 
bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp công nhân- giai cấp có sứ mệnh lịch sử lãnh đạo 
nhân dân đấu tranh giành độc lập dân tộc và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Mối quan hệ 
giữa Đảng với giai cấp và dân tộc là mối quan hệ khăng khít, gắn bó thống nhất hữu cơ 
với nhau. Trong Di chúc, Người có mong muốn cuối cùng là: Xây dựng một nước Việt 
Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, và góp phần xứng đáng vào 
sự nghiệp cách mạng thế giới.
Hồ Chí Minh khẳng định: “Đảng không phải tổ chức để làm quan phát tài. Nó 
phải làm tròn nhiệm vụ giải phóng dân tộc, làm cho Tổ quốc giàu mạnh, đồng bào 
sung sướng” 2
“Ngoài lợi ích của dân tộc, của Tổ quốc, thì Đảng không có lợi ích gì 
khác” 3
“Đảng ta là là một đảng cách mạng, vì dân, vì nước”.4 Đảng Cộng sản Việt 
Nam hoạt động với mục đích: giành độc lập cho dân tộc, hạnh phúc cho nhân dân. 
Những ngày đầu khi mới giành được độc lập, Hồ Chí Minh đã chỉ rõ mục tiêu hoạt 
động của Đảng, nhà nước: “Chúng ta đấu tranh được tự do, độc lập rồi, mà dân cứ chết 
đói, chết rét, thì tự do, độc lập cũng không làm gì. Dân chỉ biết rõ giá trị của tự do, độc 
lập khi mà dân được ăn no, mặc đủ”.5
Mục đích của Đảng Cộng sản Việt Nam là giành độc lập cho dân tộc và xây 
dựng chủ nghĩa xã hội. Mục tiêu cao cả đó chỉ có thể được thực hiện khi Đảng khơi 
dậy được sức mạnh của quần chúng. Để lãnh đạo được quần chúng nhân dân, Đảng 
phải xây dựng được mối quan hệ máu thịt với nhân dân. Người chỉ rõ: “Đảng không 
1
, 
2, 3 ,4 
 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 290, 303, 289, 290, 294.
5 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t. 4, tr. 64.
6 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 87
phải làm quan, sai khiến quần chúng, mà làm đấy tớ cho quần chúng và phải làm cho 
ra trò, nếu không quần chúng sẽ đá đít”1
. Người quan niệm “Tiếng dân chính là truyền 
lại ý trời”,
2 để chí vai trò, vị trí của quần chúng nhân dân đối với sự thắng lợi của cách 
mạng.
Hồ Chí Minh không ít lần phê bình những cán bộ, đảng viên vác mặt quan cách 
mạng để xâm phạm quyền làm chủ của nhân dân. Hồ Chí Minh quan niệm Đảng Cộng 
sản Việt Nam là đội tiên phong chiến đấu không những của giai cấp công nhân mà còn 
là đội tiên phong chiến đấu của nhân dân lao động và của cả dân tộc. Đảng viên phải 
tiên cực, hậu lạc, lội nước đi trước, ăn cỗ đi sạu. Người cho rằng: không phải cứ dán 
lên trán hai chữ Đảng viên là được dân tin, dân yêu, dân phục, mà mỗi đảng viên trong 
mỗi công việc phải gần dân, học dân, giữ chữ Tín với nhân dân. Liên hệ chặt chẽ với 
quần chúng nhân dân, “học hỏi quần chúng nhưng không theo đuôi quần chúng”,3 phải 
chú ý nâng cao nhận thức cho nhân dân, đó là yêu cầu của Hồ Chí Minh.
- Đảng phải thường xuyên tự chỉnh đốn
Quyền lực của Đảng do giai cấp công nhân, nhân dân lao động và toàn dân tộc 
giao phó. Nhiệm vụ của cách mạng ở mỗi giai đoạn đòi hỏi Đảng phải vững mạnh cả 
về chính trị - tư tưởng - tổ chức. Đảng muốn vươn lên ngang tầm với nhiệm vụ lịch sử 
thì Đảng phải thường xuyên tự chỉnh đồn, đổi mới. Khi kháng chiến chống Pháp, 
Người đã viết tác phẩm Sửa đổi lối làm việc, trong đó nêu rõ những điều phải thực 
hiện để nâng cao sức mạnh của Đảng. Điều 9: “Đảng phải lựa chọn những người rất 
trung thành và rất hăng hái”,4 đồng thời Đảng phải luôn luôn tẩy bỏ những phần tử hủ 
hóa ra ngoài. Hồ Chí Minh đã căn dặn những việc phải làm đối với Đảng ngay sau khi 
nước nhà thống nhất, non sông về một mối: “Việc cần phải làm trước tiên là chỉnh đốn 
lại Đảng, làm cho mỗi đảng viên, đoàn viên, mỗi chi bộ đều ra sức làm tròn nhiệm vụ 
đảng giao phó cho mình, toàn tâm toàn ý phục vụ nhân dân. Làm được như vậy, thì dù 
công việc có to lớn mấy, khó khăn mấy chúng ta cũng nhất định thắng lợi”5
. Những 
nội dung trên vừa là yêu cầu, vừa là mong muốn của Hồ Chí Minh đối với việc xây 
dựng Đảng trong sạch, vững mạnh.
2 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.1, tr. 97.
3 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 326.
4 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.5, tr.290
5 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 616.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 88
- Đoàn kết quốc tế.
Đoàn kết quốc tế của Đảng xuất phát từ bản chất quốc tế của giai cấp công 
nhân. Khi trình bày về sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân, Các Mác, Ăng 
ghen và Lênin đã chỉ rõ giai cấp công nhân với điều kiện khách quan của mình có thể 
đoàn kết giai cấp công nhân trong nước để tạo nên sức mạnh của mình đồng thời họ 
phải đoàn kết với giai cấp công nhân toàn thế giới để thực hiện sứ mệnh lịch sử của 
mình. Hồ Chí Minh vận dụng tư tưởng đó vào Việt Nam, đã đặt cách mạng Việt Nam 
là một bộ phân của cách mạng thế giới. Người có quan niệm Tứ hải giai huynh đệ- bốn 
phương vô sản đều là anh em. Hồ Chí Minh chỉ rõ do điều kiện lịch sử, văn hóa khác 
nhau nhưng các Đảng Cộng sản đều có mục đích chung, kẻ thù chung, chung nền tảng 
tư tưởng, do vậy phải gạt bỏ những khác biệt để hướng vào mục tiêu chung của cách 
mạng thế giới. Trong Di chúc, Người mong Đảng ta “sẽ ra sức hoạt động, góp phần 
đắc lực vào việc khôi phục lại khối đoàn kết thống nhất giữa các đảng anh em trên nền 
tảng của chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản, có lý có tình”1
c. Xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng viên
Đảng muốn vững mạnh, đảng phải có đội ngũ cán bộ, đảng viên đông về số 
lượng, mạnh về chất lượng. Hồ Chí Minh đề cập rất nhiều đến việc phải xây dựng đội 
ngũ cán bộ, đảng viên có đức, có tài, trong sạch, vững mạnh. Từ vai trò của đội ngũ 
cán bộ, đảng viên đối với sự nghiệp cách mạng, Hồ Chí Minh đã đã đề cập tới những 
yêu cầu chủ yếu sau đây đối với đội ngũ cán bộ, đảng vên:
- Phải tuyệt đối trung thành với Đảng.
Đảng ta là đội tiên phong, bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp công nhân. Mỗi 
cán bộ, đảng viên phải tuyệt đối trung thành với Đảng, suốt đời phấn đấu hy sinh vì lợi 
ích cách mạng, mục tiêu lý tưởng của Đảng. Để tạo nên sự thống nhất về ý chí, hành 
động trong đảng mỗi cán bộ đảng viên phải là những người “đặt lợi ích của Đảng lên 
trên hết, trước hết, vì lợi ích của Đảng, tức là lợi ích dân tộc, của Tổ quốc. Vô luận lúc 
nào, vô luận việc gì, đảng viên và cán bộ phải đặt lợi ích của Đảng ra trước, lợi ích của 
cá nhân lại sau...Nếu khi gặp lợi ích chung của Đảng mâu thuân với lợi ích riêng của 
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.15, tr.613.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 89
cá nhân, thì phải kiên quyết hy sinh lợi ích cá nhân cho lợi ích của Đảng. Khi cần đến 
tính mệnh của mình cũng phải vui vẻ hy sinh cho Đảng”1
- Phải là những người nghiêm chỉnh thực hiện cương lĩnh, đường lối, quan 
điểm, chủ trương, nghị quyết của Đảng và các nguyên tắc xây dựng Đảng.
- Phải luôn luôn tu dưỡng, rèn luyện, trau dồi đạo đức cách mạng.
- Phải có mối liên hệ mật thiết với nhân dân.
Phải làm đấy tớ thật trung thành cho nhân dân, tôn trọng và phát huy quyền làm 
chủ của nhân dân; tiên phong, gương mẫu, chịu khổ trước nhân dân và vui sau nhân 
dân, “Đảng viên đi trước, làng nước theo sau”
- Phải luôn luôn chịu trách nhiệm, năng động, sáng tạo.
Đảng viên phải là người không bao giờ thụ động trước hoàn cảnh, năng động 
tìm tòi phương pháp giải quyết khó khăn, “thắng không kiêu bại không nản”, luôn 
sáng tạo, hăng hía, nêu cao trách nhiệm trước Đảng, trước nhân dân.
- Phải là những người luôn luôn phòng và chống tiêu cực.
Hồ Chí Minh quan niệm: trong quá trình cách mạng, bên cạnh việc phát huy 
tính tích cực gương mẫu của đảng viên phải luôn phòng và chống các căn bệnh tham ô, 
lãng phí, quan liêu, đó là kẻ địch bên trong, là giặc nội xâm. Người cho rằng “mỗi kẻ 
địch bên trong là một bạn đồng hành của kẻ địch bên ngoài. Địch bên ngoài không 
đáng sợ. Địch bên trong đáng sợ hơn, vì nó phá hoại từ trong phá ra”.2
Hồ Chí Minh là người sớm phát hiện, nêu rõ những biểu hiện tiêu cực cũng như 
biện pháp khắc phục. Người chỉ rõ sự thoái hóa, biến chất của cán bộ, đảng viên trên 
nhiều mặt: về tư tưởng chính trị, tác phong công tác, đạo đức, lối sống...v.v nhưng điều 
thường thấy nhiều nhất và trực tiếp nhất lạo đức, lối sống, tinh thần trách nhiệm với 
công việc. Quan điểm của Hồ Chí Minh về vấn đề này là: “Chúng ta không sợ sai lầm, 
nhưng đã nhận biết sai lầm thì phải ra sức sửa chữa. Vậy nên, ai không phạm những 
lầm lỗi... thì nên tránh đi, và gắng sức cho thêm tiến bộ. Ai đã phạm những lầm lỗi... 
thì phải hết sức sửa chữa... chúng ta phải ghi sâu hai chữ “công bình, chính trực vào 
lòng”.3 Trong điều kiện Đảng cầm quyền, Hồ Chí Minh cho rằng; một Đảng giấu giếm 
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 290-291.
2 , 3 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.5, tr 278.
3 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.4, tr.66.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 90
khuyết điểm của mình là một đảng hỏng, “Đảng không che giấu những khuyết điểm 
của mình, không sợ phê bình. Đảng phải nhận khuyết điểm của mình mà tự sửa chữa, 
để sửa chữa và để dạy cán bộ, đảng viên”.1 Trong phương pháp xử lý các vấn đề tiêu 
cực trong đội ngũ cán bộ, đảng viên của Hồ Chí Minh có thể thấy sự kết hợp giữa 
nghiêm khắc và độ lượng, kỷ luật và khoan hòa, phòng đi trước và đi liền với chống; 
xử lý tốt ba mối quan hệ đối với mình, đối với người, đối với công việc đều trên cơ sở 
có lý có tình, đúng kỷ luật của Đảng và đúng với pháp luật của nhà nước, bất kể người 
đó là ai, đảng viên thường hay đảng viên giữ những chức vụ trong bộ máy của dảng và 
nhà nước. Trong bài báo Nâng cao đạo đức cách mạng, quét sạch chủ nghĩa cá nhân
(Báo nhân dân số 5409, ngày 3-2-1969), Hồ Chí Minh đề cập nhiều đến vấn đề tư 
cách, đạo đức, chống suy thoái trong đội ngũ cán bộ, đảng viên. Bên cạnh những ưu 
điểm của đảng viên, Hồ Chí Minh chỉ rõ: ‘còn một ít cán bộ, đảng viên mà đạo đức, 
phẩm chất còn thấp kém”. Người chỉ rõ những người này còn mang nặng chủ nghĩa cá 
nhân, việc gì cũng nghĩ đến lợi riêng của mình trước hết; ngai gian khổ, sa vào tham ô, 
hủ hóa, lãng phí, xa hoa, tham danh, trục lợi, thích địa vị, quyền hành; mắc bệnh quan 
liêu mệnh lệnh; không chịu học tập để tiến bộ, mất đoàn kết, thiếu tính tổ chức, tính kỷ 
luật; kém tinh thần trách nhiệm; không chấp hành đúng đường lối, chính sách của 
Đảng và nhà nước. Theo Người, muốn quét sạch chủ nghĩa cá nhân, phải nâng cao đạo 
đức cách mạng để Đảng hoàn thành nhiệm vụ lịch sử giao phó. 
Mối quan tâm đến phòng và chống tiêu cực trong cán bộ, đảng viên còn được 
Hồ Chí Minh căn dặn trong Di chúc: “Mỗi đảng viên và cán bộ phải thật sự thấm 
nhuần đạo đức cách mạng, thật sự cần, kiệm, liêm chính, chí công vô tư. Phải giữ gìn 
Đảng ta thật trong sạch, phải xứng đáng là người lãnh đạo, là người đầy tớ thật trung 
thành của nhân dân... Đoàn viên và thanh niên ta nói chung là tốt, mọi việc đều hăng 
hái xung phong, không ngại khó khăn, chỉ có tiến thủ. Đảng cần chăm lo giáo dục đạo 
đức cách mạng cho họ, đào tạo họ thành những người kế thừa xây dựng chủ nghĩa xã 
hội vừa “hồng” vừa “chuyên”2
Hồ Chí Minh đặc biệt quan tâm đến công tác cán bộ, Người quan niệm “Cán bộ 
là những người đem chính sách của Đảng, của Chính phủ giải thích cho dân chúng 
hiểu rõ và thi hành. Đồng thời đem tình hình của dân chúng báo cáo cho Đảng, cho 
2 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.15, tr. 61-62.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 91
Chính phủ hiểu rõ, để đặt chính sách cho đúng” 1
cán bộ là gốc của mọi công việc, 
“muôn việc thành công hoặc thất bại đều do cán bộ tốt hoặc kém”.2 Đề cập tới công 
tác cán bộ, Hồ Chí Minh đưa ra yêu cầu: phải hiểu và đánh giá đúng cán bộ; phải chú 
trọng huấn luyện một cách thiết thực, hiệu quả; phải sắp xếp cán bộ đúng, sử dụng cán 
bộ phù hợp, đề bạt đúng cán bộ; phải kết hợp cán bộ cấp trên phái xuống và cán bộ địa 
phương; phải kết hợp cán bộ trẻ với cán bộ cũ, phải chống bệnh địa phương cục bộ; 
phải phòng, chống các tiêu cực trong công tác cán bộ, giúp đõ cán bộ, kiểm tra công 
tác cán bộ thường xuyên.
II. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ NHÀ NƯỚC CỦA DÂN, DO DÂN, VÌ DÂN
1. Nhà nước dân chủ
a. Bản chất giai cấp của Nhà nước
Không có một nhà nước phi giai cấp, siêu giai cấp. Bản chất của Nhà nước ta là 
nhà nước dân chủ nhân dân trên nền tảng công - nông liên minh do giai cấp công nhân 
lãnh đạo. Bản chất giai cấp công nhân của Nhà nước ta được biểu hiện trước hết ở chỗ:
Một là, Đảng Cộng sản Việt Nam giữ vị trí và vai trò cầm quyền. Trong lời nói 
đầu của Hiến pháp năm 1959 khẳng định: “Nhà nước của ta là Nhà nước dân chủ nhân 
dân, dựa trên nền tảng liên minh công nông do giai cấp công nhân lãnh đạo”. Trong 
quan điểm về nhà nước dân chủ, dân là chủ, dân làm chủ, Hồ Chí Minh đã nhấn mạnh 
nòng cốt của nhân dân là liên minh công nhân- nông dân- trí thức, do giai cấp công 
nhân mà đội tiên phong, bộ tham mưu chiến đấu của nó là Đảng Cộng sản Việt Nam. 
Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo Nhà nước giữ vững và tăng cường bản chất giai 
cấp công nhân. Đảng lãnh đạo Nhà nước bằng phương thức thích hợp tuỳ theo từng 
thời kỳ. Theo Hồ Chí Minh, phương thức lãnh đạo của Đảng chung cho các thời kỳ là:
Đảng lãnh đạo bằng đường lối, quan điểm, chủ trương để Nhà nước thể chế hoá 
thành pháp luật, chính sách, kế hoạch.
Đảng lãnh đạo Nhà nước bằng hoạt động của các tổ chức đảng và đảng viên của 
mình trong bộ máy, cơ quan nhà nước.
Đảng lãnh đạo Nhà nước bằng công tác kiểm tra. 
1
, 
3 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.15,tr 611-612.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 92
Hai là, bản chất giai cấp công nhân của Nhà nước ta thể hiện ở tính định 
hướng xã hội chủ nghĩa của sự phát triển đất nước. Mục tiêu của cách mạng Việt Nam 
là giành độc lập dân tộc và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Nhà nước là công cụ bạo lực 
của giai cấp công nhân Việt Nam. Nhà nước quản lý xã hội bằng việc cụ thể hóa 
đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội thông qua các chuẩn mực pháp quyền. Chính 
định hướng xã hội chủ nghĩa của đất nước sẽ củng cố, tăng cường bản chất giai cấp 
công nhân của nhà nước.
Ba là, bản chất giai cấp công nhân của Nhà nước ta thể hiện ở nguyên tắc tổ 
chức và hoạt động cơ bản của nó là nguyên tắc tập trung dân chủ. Các cơ quan từ 
Quốc hội, Chính phủ, Hội đồng nhân dân đều hoạt động theo nguyên tắc tập trung dân 
chủ. Xây dựng nhà nước phải phát huy cao độ dân chủ, dân chủ muốn thực hiện được 
thì phải tập trung. Nhà nước dân chủ phải tập trung thống nhất để tất cả quyền lực 
thuộc về nhân dân.
Trong nhà nước Việt Nam, Bản chất giai cấp công nhân thống nhất với tính 
nhân dân, tính dân tộc. Sự hài hòa, thống nhất giữa bản chất giai cấp với tính nhân 
dân, tính dân tộc trong tư tưởng Hồ Chí Minh được thể hiện ở các quan điểm sau: 
Một là, Nhà nước dân chủ mới của ta là kết quả đấu tranh gian khổ, lâu dài với 
sự hy sinh của nhiều thế hệ người Việt Nam yêu nước.
Năm 1858, thực dân Pháp xâm lược Việt Nam. Kế tục truyền thống đấu tranh 
bảo vệ độc lập của dân tộc, các phong trào đấu tranh bảo vệ độc lập của dân tộc, các 
phong trào đấu tranh chống thực dân Pháp nổ ra mạnh mẽ. Các phong trào cứu nước 
dưới sự lãnh đạo của các nhà lãnh đạo tiền bối tô thắm truyền thống dân tộc nhưng 
không giành được độc lập dân tộc vì không có đường lối cứu nước đúng đắn. Đảng 
cộng sản Việt Nam ra đời vào ngày 3 tháng 2 năm 1930, đã lãnh đạo phong trào đi 
đúng hướng. Cách mạng tháng Tám năm 1945 đã đưa đến sự ra đời của nhà nước Việt 
Nam dân chủ cộng hòa. Đó là kết quả của sự hy sinh, đấu tranh gian khổ của nhiều thế 
hệ người Việt Nam yêu nước. 
Hai là, Nhà nước ta bảo vệ lợi ích của nhân dân, lấy lợi ích dân tộc làm nền tảng.
Trong nhà nước đó lợi ích giai cấp công nhân, nhân dân lao động và cả dân tộc 
thống nhất làm một. Nhà nước không chỉ thể hiện ý chí của giai cấp công nhân mà thể 
hiện ý chí của nhân dân và của toàn dân tộc, chính phủ luôn là chính phủ đại đoàn kết. 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 93
Ba là, Nhà nước mới vừa ra đời đã đảm nhận nhiệm vụ lịch sử giao phó: tổ 
chức cuộc kháng chiến của toàn dân tộc bảo vệ thành quả cách mạng, tiến tới thống 
nhất nước nhà, xây dựng nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, dân chủ và giàu mạnh 
góp phần tích cực vào sự phát triển tiến bộ của thế giới. 
b. Nhà nước của nhân dân 
Dân chủ được thể hiện bằng nhà nước chỉ rõ: mọi quyền lực trong nhà nước và 
xã hội đều thuộc về nhân dân. Hồ Chí Minh đã khẳng định: “Trong nhà nước Việt 
Nam dân chủ cộng hòa của chúng ta, tất cả mọi quyền lực đều là của nhân dân”1
.
Trong Điều 1 Hiến pháp 1946 khẳng định: “Nước Việt Nam là một nước dân 
chủ cộng hoà, tất cả quyền bính trong nước là của toàn thể nhân dân Việt Nam, không 
phân biệt nòi giống, gái trai, giàu nghèo, giai cấp, tôn giáo”.
Trong Nhà nước dân chủ, nhân dân thực thi quyền lực của mình thông qua hai 
hình thức dân chủ; dân chủ trực tiếp và dân chủ gián tiếp. Với hình thức dân chủ trực 
tiếp, nhân dân là người trực tiếp thể hiện quyền lực của mình.
Điều 32: “Những việc quan hệ đến vận mệnh quốc gia sẽ đưa ra nhân dân phúc 
quyết…” thực chất đó là chế độ trưng cầu dân ý, một hình thức dân chủ trực tiếp được 
đề ra khá sớm ở nước ta.
Theo quan niệm của Hồ Chí Minh hình thức dân chủ gián tiếp được thể hiện:
Quyền lực nhà nước là “thừa ủy quyền” của nhân dân. Sau khi giành được 
chính quyền, nhân dân ủy quyền cho các đại diện do mình bầu ra để “gánh vác việc 
chung cho dân, chứ không phải để đè đầu dân”.2 Hồ Chí Minh đã xác định mối quan 
hệ giữa nhân dân và cán bộ nhà nước: “Dân làm chủ thì Chủ tịch, Bộ trưởng, thứ 
trưởng, ủy viên này ủy viên khác làm gì ? Làm đầy tớ. Làm đày tớ cho nhân dân, chứ 
không phải làm quan cách mạng”3
“ Nước ta là nước dân chủ, địa vị cao nhất là dân, vì 
dân là chủ. Trong bộ máy nhà nước cách mạng, từ người quét nhà, nấu ăn cho đến Chủ 
tịch một nước đều là phân công làm đày tớ cho dân”.4 Nhất quan với quan điểm mọi 
quyền lực đều thuộc về nhân dân, Hồ Chí Minh kịch liệt phê phán những cán bộ, công 
chức nhà nước thoái hóa, biến chất, từ chỗ là công bộc của dân đã trở thành quan cách 
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.8, tr. 262.
2
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.4, tr.64-65.
3. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t. 10, tr.572.
4. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.7, tr. 434.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 94
mạng, tự cho mình quyền đứng trên nhân dân, coi khinh dân, cậy thế với dân, quên 
rằng dân bầu mình ra để làm việc cho dân
Nhân dân có quyền kiểm soát, phê bình nhà nước, có quyền bãi miễn những đại 
biểu mà họ đã lựa chọn, bầu ra và có quyền giải tán những thiết chế quyền lực mà họ 
đã lập nên.
Quyền lực thuộc về nhân dân. Nhân dân có ủy quyền cho đại biểu của mình 
tham gia quản lý, điều hành đất nước, đồng thời nhân dân có quyền bãi miễn đại biểu 
Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân nếu như đại biểu ấy tỏ ra không còn xứng 
đáng với sự tín nhiệm của nhân dân. Đây là quan điểm kiên quyết và rõ ràng của Hồ 
Chí Minh. Một nhà nước thật sự của dân, là một nhà nước, luôn “mong đồng bào giúp 
đõ, đôn đốc, kiểm soát và phê bình để làm tròn nhiệm vụ của mình là người đầy tớ thật 
trung thành và tận tụy của nhân dân”1
, thậm chí “nếu Chính phủ làm hại dân thì dân có 
quyền đuổi Chính phủ”2
Luật pháp dân chủ và là công cụ quyền lực của nhân dân. Hồ Chí Minh quan 
niệm, sự khác biệt căn bản của luật pháp trong nhà nước Việt Nam dân chủ với luật 
pháp của các chế độ phong kiến, chế độ tư sản là ở chỗ nó phản ánh được ý nguyện và 
bảo vệ quyền lợi của nhân dân. Trong nhà nước của nhân dân thì dân là chủ, người dân 
được hưởng mọi quyền dân chủ, nghĩa là có quyền làm bất cứ việc gì mà pháp luật 
không cấm và có nghĩa vụ tuân theo pháp luật.
Nhà nước của dân phải bằng mọi nỗ lực, hình thành được các thiết chế dân chủ 
để thực thi quyền làm chủ của người dân. Cũng trên ý nghĩa đó, các vị đại diện của 
dân, do dân cử ra, chỉ là thừa ủy quyền của dân, chỉ là “công bộc” của dân theo ý nghĩa 
đúng đắn của từ này.
c. Nhà nước do nhân dân 
Đó là nhà nước do dân lựa chọn, bầu ra những đại biểu của mình,nhà nước đó 
do dân ủng hộ, giúp đỡ, đóng thuế để nhà nước chi tiêu, hoạt động; nhà nước đó lại do 
dân phê bình, xây dựng, giúp đỡ. Do đó, Hồ Chí Minh yêu cầu: Tất cả các cơ quan nhà 
nước phải dựa vào dân, liên hệ chặt chẽ với nhân dân, lắng nghe ý kiến và chịu sự 
kiểm soát của nhân dân. Khi các cơ quan đó không đáp ứng được lợi ích và nguyện 
1
.Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.9, tr.81.
2
.Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.12, tr.375.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 95
vọng của nhân dân thì nhân dân sẽ bãi miễn nó. Nhà nước do dân, nhân dân tham gia 
quản lý được thể hiện trên các nội dung sau :
Công dân tham gia bầu cử ra Quốc hội- cơ quan quyền lực cao nhất của xã hội, 
cơ quan lập pháp.Quốc hội bầu ra chủ tịch nước, Uỷ ban thường vụ quốc hội và Chính 
phủ. Chính phủ là cơ quan hành chính cao nhất của nhà nước, thực hiện nghị quyết của 
Quốc hội và chấp hành pháp luật.
Mọi công việc của bộ máy nhà nước trong việc quản lý xã hội đều thực hiện ý 
chí của nhân dân (thông qua Quốc hội do nhân dân bầu ra). Nhà nước do nhân dân cần 
coi trọng việc giáo dục nhân, đồng thời nhân dân cũng phải phấn đấu để có năng lực 
thực hiện quyền làm chủ của mình. Hồ Chí Minh chỉ rõ: “Chúng ta là những người lao 
động làm chủ nước nhà. Muốn làm chủ được tốt, phải có năng lực làm chủ”.
1 Hồ Chí 
Minh không chỉ tuyên bố quyền làm chủ của nhân dân, mà đưa nhân dân tham gia 
công việc nhà nước, Người còn chuẩn bị và động viên nhân dân chuẩn bị tốt các điều 
kiện làm chủ, đó là sự nhất quán trong tư tưởng dân chủ của Hồ Chí Minh.
d. Nhà nước vì nhân dân
Đó là nhà nước phục vụ cho lợi ích và nguyện vọng chính đáng của nhân dân, 
ngoài ra không vì bất cứ một lợi ích nào khác. Đó là một nhà nước không có đặc 
quyền, đặc lợi, thực sự trong sạch, cần, kiệm, liêm, chính.
Trên tinh thần xây dựng một nhà nước vì dân, Hồ Chí Minh nhấn mạnh: mọi 
đường lối, chủ trương, chính sách đều nhằm một mục đích đưa lại lợi ích cho nhân 
dân. Trong nhà nước đó, từ chủ tịch trở xuống đều là công bộc của dân. Vì vậy: “Các 
công việc của Chính phủ làm phải nhằm vào một mục đích duy nhất là mưu tự do hạnh 
phúc cho mọi người. Cho nên Chính phủ nhân dân bao giờ cũng phải đặt quyền lợi 
dân lên hết thảy. Việc gì lợi cho dân thì làm. Việc gì có hại cho dân thì phải tránh”
2
 
Trong Di chúc, Người nhắc nhở cán bộ, đảng viên phải làm thế nào để xứng 
đáng vừa là người lãnh đạo, vừa là người đầy tớ thật trung thành của nhân dân.
Là người đầy tớ thì phải trung thành, tận tụy, cần, kiệm, liêm, chính, chí công 
vô tư, lo trước thiên hạ, vui sau thiên hạ.
Là người lãnh đạo thì phải có trí tuệ hơn người, minh mẫn sáng suốt, nhìn xa 
trông rộng, gần gũi nhân dân, trọng dụng hiền tài…
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.12, tr.527.
2
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.4, tr.21.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 96
Như vậy, để làm người thay mặt dân phải gồm đủ cả đức - tài, phải vừa hiền lại 
vừa minh.
2. Nhà nước pháp quyền
a. Nhà nước hợp pháp, hợp hiến
Hồ Chí Minh luôn chú trọng xây dựng nền tảng pháp lý cho nhà nước Việt 
Nam.Người đã sớm nhận thức tầm quan trọng của Hiến pháp và pháp luật trong đời 
sỗng chính trị xã hội. Năm 1919, thay mặt những người Việt Nam yêu nước tại Pháp, 
Người đã gửi Bản yêu sách của nhân dân An Nam gửi tới hội nghị Véc Xây, Pháp. Nội
dung của Bản yêu sách yêu cầu “Cải cách nền pháp lý ở Đông Dương bằng cách làm 
cho người bản xứ cũng được hưởng những đảm bảo về mặt pháp lý như người châu 
Âu; xóa bỏ hoàn toàn các toàn án đặc biệt dùng làm công cụ để khủng bố và áp bức bộ 
phận trung thực nhất trong dân An Nam; Thay thế chế độ ra các sắc lệnh bằng chế độ 
ra các đạo luật”.1
Sau khi giành được chính quyền trong cả nước, Hồ Chí Minh đã thay mặt 
Chính phủ lâm thời đọc bản Tuyên ngôn độc lập, tuyên bố với quốc dân đồng bào và 
thế giới về sự khai sinh của nước Việt Nam dân chủ cộng hoà mới, qua đó biểu dương 
lực lượng và ý chí của toàn thể dân tộc Việt Nam quyết tâm giữ vững nền tự do, độc 
lập của mình.
Trong phiên họp đầu tiên của chính phủ (3.9.1945), Người đề nghị: “Chúng ta 
phải có một bản hiến pháp dân chủ. Tôi đề nghị Chính phủ tổ chức càng sớm càng hay 
cuộc Tổng tuyển cử với chế độ phổ thông đầu phiếu”2
Cuộc tổng tuyển cử đầu tiên (6-1-1946), với chế độ phổ thông đầu phiếu, trực 
tiếp và bỏ phiếu kín đã thắng lợi, bầu 333 đại biểu. Lần đầu tiên trong lịch sử hàng 
nghìn năm của dân tộc Việt Nam cũng như lần đầu tiên ở Đông Nam Á, tất cả mọi 
người từ 18 tuổi trở lên, không phân biệt gái trai, giàu nghèo, dân tộc, tôn giáo đều 
phải đi bầu những đại biểu của mình tham gia vào Quốc hội.
Trong phiên họp đầu tiên (2-3-1946), Quốc hội khóa I nước Việt Nam dân chủ 
cộng hòa họp phiên đầu tiên, lập ra các tổ chức, bộ máy, phê chuẩn các chức vụ chính 
thức của nhà nước. Hồ Chí Minh được Quốc hội bầu làm Chủ tịch Chính phủ liên hiệp 
đầu tiên. Chính phủ nước Việt Nam dân chủ cộng hòa là chính phủ có đầy đủ tư cách 
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.1, tr.441.
2
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.4,tr.7.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 97
pháp lý để giải quyết những vấn đề đối nội, đối ngoại của nhà nước Việt Nam dân chủ 
cộng hòa.
b. Nhà nước thượng tôn pháp luật
Trong tư tưởng Hồ Chí Minh, nhà nước quản lý xã hội bằng nhiều biện pháp 
thông qua bộ máy của mình, nhưng điều quyết định nhất là quản lý bằng Hiến pháp và 
Pháp luật. Chính vì vậy mà công tác lập pháp phải được tiến hành đầu tiên để lấy nó 
làm cơ sở cho sự hoạt động của bộ máy. Hồ Chí Minh luôn quan tâm đến việc xây 
dựng hệ thống pháp luật dân chủ, hiện đại. Trên cương vị đại biểu quốc hội, Chủ tịch 
nước, Hồ Chí Minh hai lần làm trưởng ban soạn thảo Hiến Pháp (Hiến pháp 1946 và 
Hiến pháp 1959), ký và công bố 16 đạo luật, 613 sắc lệnh, trong đó có 243 sắc lệnh về 
quy định tổ chức Nhà nước và pháp luật cùng nhiều văn bản dưới luật khác. Trong 
hoàn cảnh đất nước vừa kháng chiến vừa kiến quốc, sự ra đời của hệ thống pháp luật 
như vây là một sự nỗ lực rất lớn của Hồ Chí Minh và nhà nước Việt Nam trong công 
tác luật pháp.
Trong một nhà nước dân chủ, dân chủ và pháp luật phải luôn luôn đi đôi với 
nhau, nương tựa vào nhau mới đảm bảo được cho chính quyền trở nên mạnh mẽ.
Không thể có dân chủ ở ngoài pháp luật, pháp luật là bà đỡ của dân chủ. Mọi quyền 
dân chủ của người dân phải được thể chế hóa bằng hiến pháp và pháp luật, ngược lại 
hệ thống pháp luật phải đảm bảo cho quyền tự do, dân chủ của người dân được tôn 
trọng trong thực tế.
Xây dựng một nền pháp chế xã hội chủ nghĩa đảm bảo được việc thực hiện 
quyền lực của nhân dân là mối quan tâm suốt đời của Hồ Chí Minh.
Hồ Chí Minh rất chú trọng đưa pháp luật vào trong đời sống, đảm bảo cho 
pháp luật được thi hành và có cơ chế giám sát việc thi hành pháp luật.
Pháp luật là công cụ quyền lực của nhân dân. Có hệ thống Pháp luật, muốn thực 
diện dân chủ phải nâng cao nhận thức mọi mặt cho nhân dân, đặc biệt là nhận thức về 
pháp luật. Hồ Chí Minh chỉ rõ sự cần thiết của việc đưa pháp luật vào đời sống nhân 
dân: “Làm sao cho nhân dân biết hưởng quyền dân chủ, biết dùng quyền dân chủ của 
mình, dám nói, dám làm”1
. Người cho rằng công tác giáo dục pháp luật cho mọi 
1
, 
3 
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.15, tr. 293.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 98
người, đặc biệt là với thế hệ trẻ trở nên cực kỳ quan trọng đối với xây dựng nhà nước 
pháp quyền, đảm bảo mọi quyền hạn và nghĩa vụ công đân được thi hành hiệu quả.
Nêu cao tính nghiêm minh của pháp luật là sự quan tâm đặ biệt của Hồ Chí 
Minh. Thay mặt những người duy trì pháp luật Người tuyên bố: “Pháp luật Việt Nam 
tuy khoan hồng với những người biết cải tà quy chính, những cũng sẽ thẳng tay trừng 
trị những tên Việt gian đầu sỏ đã bán nước buôn dân”.1 Muốn đảm bảo quyền lực 
thuộc về nhân dân đòi hỏi pháp luật phải đúng và đủ; tăng cường tuyên truyền, giáo 
dục pháp luật cho mọi công dân; thực thi pháp luật phải nghiêm minh, công tâm...Hồ 
Chí Minh đã phê phán các hiện tượng thiếu nghiêm minh của việc thực thi pháp luật: 
“Thưởng có khi quá rộng mà phạt thì không nghiêm”,2
có sự lẫn lộn giữa công và tội 
trong quá trình xét xử.
Để pháp luật được thi hành có hiệu quả trong đời sống, Hồ Chí Minh đã thường 
xuyên nhắc nhở cán bộ các cấp, các ngành gương mẫu thực thi pháp luật, đặc biệt là 
cán bộ ngành tư pháp và hành pháp. Trong thư giử Hội nghị tư pháp toàn quốc, Người 
viết: “Các bạn là những người phụ trách thi hành pháp luật. Lẽ tất nhiên các bạn cần 
nêu cao cái gương “Phụng công thủ pháp, chí công vô tư” cho nhân dân noi theo” 3
. 
Khi trao quyết định cho cán bộ sang làm việc tại bộ công an, Người căn dặn, cần 
“Thiết diện vô tư” (mặt sắt, không thiên vị).
Hồ Chí Minh đã khuyến khích nhân dân phê bình, giám sát công việc của nhà 
nước, giám sát quá trình nhà nước thực thi pháp luật. Người mong muốn nhân dân 
phát huy quyền dân chủ của mình để phê bình cán bộ; dám nói, dám làm.
c. Pháp quyền nhân nghĩa
Đây là một trong những đường lối chính trị tiến bộ của dân tộc đã từng được 
thực hiện, Hồ Chí Minh đã phát triển trong việc xây dựng nhà nước dân chủ. Pháp 
quyền nhân nghĩa trước hết theo Hồ Chí Minh là Nhà nước phải tôn trọng, bảo đảm 
thực hiện đầy đủ các quyền con người, chăm lo đến lợi ích của mọi người. Tiếp thu, 
vận dụng các lý thuyết hiện đại về con người, Hồ Chí Minh đã tiếp cận quyền con 
người một cách toàn diện. Quyền con người được Hồ Chí Minh gắn liền với quyền dân 
tộc: quyền được sống, quyền tự do, quyền mưu cầu hạnh phúc. Từ đó, Người đề cập 
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.6, tr.49.
4. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.5, tr.473.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 99
tới các quyền chính trị - dân sự, quyền kinh tế, văn hóa, xã hội của con người trong 
chế độ dân chủ mới. Trong nhà nước pháp quyền, Người cũng đề cập tới quyền công 
dân đồng thời cũng chú trọng đến quyền của những nhóm người cụ thể như phụ nữ, trẻ 
em, dân ít người...Nhà nước Việt Nam ngay từ khi ra đời cho đến nay luôn nhất quán 
quan điểm đấu tranh cho quyền con người. Hiến Pháp đã ghi nhận về quyền con người 
một cách toàn diện, đó là nền tảng, là cơ sở pháp lý để bảo vệ và thực thi quyền con 
người một cách triệt để trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Pháp quyền nhân nghĩa còn được thể hiện ở tính nhân văn, khuyến thiện. Ngay 
khi Chính phủ nước Việt Nam dân chủ cộng hòa ra đời, đã lập tức tuyên bố xóa bỏ 
mọi luật pháp hà khắc của chính quyền thực dân phản động, bảo vệ những quyền cơ 
bản của con người. Luật pháp của Nhà nước mới ra đời đã ghi nhận đầy đủ và bảo vệ 
quyền con người; thể hiện ở tính nghiêm minh nhưng khách quan và công bằng trong 
việc thực thi pháp luật, chống đối xử một cách dã man với con người. Tính nhân văn 
còn thể hiện ngay trong cách đối xử với những kẻ phản bội Tổ quốc, phản bội nhân 
dân. Hồ Chí Minh đã tuyên bố: “Chính phủ Việt Nam sẽ tha thứ hay trừng trị họ theo 
luật pháp tùy theo thái độ của họ hiện nay và về sau. Nhưng sẽ không có ai bị tàn sát”1
. 
Hệ thống luật pháp của nhà nước của dân, do dân, vì dân có tính khuyến thiện; bảo vệ 
cái đúng, cái tốt, lấy mục đích giáo dục, cảm hóa, thức tỉnh, khơi dậy tính thiện trong 
mỗi con người. Hồ Chí Minh quan niệm, việc xây dựng và thi hành pháp luật phải dựa 
trên nền tảng đạo đức và các giá trị đạo đức thấm sâu vào mọi quy định của pháp luật.
3. Nhà nước trong sạch, vững mạnh
Để có một nhà nước kiểu mới, đó là cuộc đấu tranh gian khổ phải huy động sức 
mạnh của nhân dân và cả hệ thống chính trị, sử dụng và kết hợp các biện pháp tư 
tưởng và tổ chức, giáo dục và hành chính, kinh tế và pháp luật… trong đó Hồ Chí 
Minh nhấn mạnh các nội dung cơ bản sau đây:
a. Kiểm soát quyền lực nhà nước 
Giữ vững bản chất Nhà nước, đảm bảo nhà nước hoạt động có hiệu, thực hiện 
quyền lực thuộc về nhân dân, Hồ Chí Minh rất chú trọng đến vấn đề kiểm soát quyền 
lực. Theo Người, kiểm soát quyền lực là tất yếu. Các cơ quan nhà nước, cán bộ, công 
chức, vien chức nhà nước là những người đại diện cho quyền lượi và ý chí của nhân 
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.6, tr.437.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 100
dân, dù ít hay nhiều đều nắm quyền lực trong tay. Một khi nắm qyền lực này, cơ quan 
nhà nước, cán bộ nhà nước có thể lạm quyền. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ rõ: “dân 
ghét các ông chủ tịch, các ông Uỷ viên vì cái tật ngông nghênh, cậy thế, cậy quyền. 
Những ông này không hiểu nhiệm vụ và chính sách của Việt Minh, nên khi nắm một 
chút quyền trong tay vẫn hay lạm dụng”.1 Vì vậy, để tránh lạm quyền cần phải kiểm 
soát để quyền lực thuộc về nhân dân.
Đề cập tới hình thức kiểm soát quyền lực, Hồ Chí Minh chỉ rõ; trước hết, cần 
phát huy vai trò, trách nhiệm của Đảng Cộng sản Việt Nam. Đảng là đội tiên phong, 
bộ tham mưu chiến đấu của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và của cả dân tộc. 
Đảng cầm quyền, lãnh đạo nhà nước và xã hội, chính vì vậy, Đảng phải kiểm soát 
quyền lực nhà nước. Hồ Chí Minh chỉ rõ: “Công việc của Đảng và Nhà nước ngày 
càng nhiều. Muốn hoàn thành tốt mọi việc, thì toàn thể đảng viên và cán bộ phải chấp 
hành nghiêm chỉnh đường lối và chính sách của Đảng. Và muốn như vậy, thì các cấp 
ủy đảng phải tăng cường công tác kiểm tra. Vì kiểm tra có tác dụng thúc đẩy và giáo 
dục cán bộ đảng viên làm tròn nhiệm vụ với Đảng, đối với Nhà nước, làm gương mẫu 
tốt cho nhân dân”2
. Hồ Chí Minh chỉ rõ có điều kiểm soát là kiểm soát có hệ thống và 
người đi kiểm soát cần phải là những người có uy tín. Người cũng chỉ rõ có hai cách 
kiểm soát là từ trên xuống và từ dưới lên, tòm lại là phải “khéo kiểm soát”.
Việc kiểm soát quyền lực nhà nước còn dựa theo cách thức tổ chức bộ máy nhà 
nước và việc phân công, phân nhiệm giữa các cơ quan thực thi quyền lực nhà nước 
cũng được Hồ Chí Minh đề cập tới. Trong hiến Pháp 1946, Hồ Chí Minh với tư cách 
trưởng ban soạn thảo có ghi rõ một số hình thức kiểm soát bên trong nhà nước, trong 
đó nổi bật là kiểm soát của Nghị viện nhân dân đối với chính phủ: Nghị viện nhân dân 
có quyền “Kiểm soát và phê bình chính phủ”, “Bộ trưởng nào không được Nghị viện 
tín nhiệm thì phải từ chức”..vvv.
Nhân dân có quyền kiểm soát quyền lực nhà nước. Hình thức kiểm soát này 
được Hồ Chí Minh đề cập rất cụ thể. Người nhấn mạnh: “Phải tổ chức sự kiểm soát, 
mà muốn kiểm soát đúng thì cũng phải có quần chúng giúp mới được”.3 Trong điều 
kiện Đảng cầm quyền cần phát huy vai trò kiểm soát quyền lực của nhân dân, bởi so 
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.4, tr. 51.
2
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.12, tr. 362.
3
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 325..
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 101
với số nhân dân số đảng viên chỉ là tối thiểu, hàng trăn người dân mới có một đảng 
viên. Không có nhân dân giúp sức, thì Đảng không làm được việc gì hết. Đối với nhà 
nước, là công bộc của dân “mọi công tác phải dựa hẳn vào quần chúng, hoan nghênh 
quần chúng đôn đốc và kiểm tra”1
b. Phòng, chống tiêu cực trong Nhà nước
Trong 24 năm giữ cương vị Chủ tịch nước, tiếp lãnh đạo xây dựng nhà nước 
Việt Nam, Hồ Chí Minh luôn lưu ý đến những “căn bệnh” của việc thực thi quyền lực 
nhà nước phải đề phòng và khắc phục.
Đặc quyền, đặc lợi. Muốn xây dựng nhà nước trong sạch, vững mạnh phải tẩy 
trừ những thói xấu là cậy mình làm trong cơ quan nhà nước để cậy quyền, cậy thế, 
hách dịch với nhân dân, lạm quyền, vơ vét tiền của lợi dụng chức quyền để làm lợi cho 
cá nhân mình, gia đình mình, bộ phận mình, như thế tức là sa vào chủ nghĩa cá nhân. 
Chủ nghĩa cá nhân là gốc, là điểm xuất phát cho các căn bệnh nguy hiểm khác, nó đi 
ngược lại lợi ích của quần chúng nhân dân, nó phá hỏng tinh thần vì dân của nhà nước.
Tham ô, lãng phí, quan liêu. Hồ Chí Minh coi: “Tham ô, lãng phí và bệnh quan 
liêu dù cố ý hay không cũng là bạn đồng minh của thực dân và phong kiến, tội lỗi ấy 
cũng nặng như tội lỗi Việt gian, mật thám”
2Vì vậy, chống giặc ngoại xâm đi đôi với 
chống giặc nội xâm. Ngày 27-11-1946, Hồ Chí Minh đã ký Sắc lệnh ấn định hình phạt 
đưa và nhận hối lộ với mức từ 5 năm đến 20 năm tù khổ sai và phải nộp gấp đôi số tiền 
nhận hối lộ. Ngày 26-1-1946, Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh nói rõ tội tham ô, trộm cắp 
của công là tội tử hình.
Lãng phí là một căn bệnh mà theo Hồ Chí Minh: tuy không lấy của công đút 
túi, nhưng đôi khi sự phá hoại của nó còn nguy hiểm hơn cả bệnh tham ô. Hồ Chí 
Minh lên án gay gắt căn bệnh này, đồng thời chỉ rõ lãng phí xảy ra với các biểu hiện 
của nó như lãnh phí thời gian, lãng phí tiền của, lãng phí sức lao động. Lãng phí đối 
lập với tiết kiệm, nhưng tiết kiệm laị không đồng nghĩa với hà tiện. Người đã chỉ rõ: 
nếu vấn đề gì phải chi thì bao nhiêu cũng chi, nhưng cái gì không đáng chi thì một xu 
cũng không chi. Người quý trọng từng đồng xu, bát gạo của dân, do dân đóng góp để 
chống giặc đói, giặc dốt và giặc ngoại xâm. Bản thân thân Người trở thành tấm gương 
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.8, tr.507.
2
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.7, tr.357-358.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 102
tích cực chống lãng phí trong công việc và trong cuộc sống hàng ngày. Hồ Chí Minh 
quan niệm chống lãng phí là biện pháp để tiết kiệm, là quốc sách của mọi quốc gia.
Quan liêu là một căn bệnh của nhà nước cần phải xóa bỏ. Hồ Chí Minh chỉ rõ 
quan liêu không chỉ xảy ra ở cấp trung ương, cấp tỉnh, cấp huyện mà nó có ngay ở cấp 
cơ sở - cấp mà trực tiếp tiếp xúc với người dân. Hồ Chí Minh đã nhiều lần phê bình 
những cơ quan cấp trên, cán bộ cấp trên không sát công việc thực tế, không theo dõi 
giáo dục cán bộ, không gần gũi dân, không “nắm rõ dân tình, hiểu rõ dân tâm, nâng 
cao dân trí, cải thiện dân sinh”. Trong công việc bệnh quan liêu biểu hiện ở trọng hình 
thức, không xem xét mọi mặt, mọi vấn đề...làm cho chúng ta chỉ biết khai hội, viết chỉ 
thị nghe báo cáo; làm cho cán bộ chỉ biết đóng cửa lại, lên kế hoạch, viết chương trình, 
đem ra khoác vào cổ dân chúng...chứ không kiểm tra đến nới đến chốn...thành thử có 
mắt mà không thấy suốt, có tai mà không nghe thấu, có chế độ mà không giữ đúng, có 
kỷ luật mà không nắm vững. Những biểu hiện đó của bệnh quan liêu đã dung túng, che 
chở cho nạn tham ô, lãng phí. Vì vậy đây là căn bệnh gốc sinh ra các bệnh tham ô, 
lãng phí, muốn trừ sạch tham ô, lãng phí phải tẩy sạch bệnh quan liêu.
“Tư túng”, “Chia rẽ”, “Kiêu ngạo”. Đây là những căn bệnh mà Hồ Chí Minh 
sớm phát hiện ra trong quá trình xây dựng nhà nước dân chủ nhân dân. Hồ Chí Minh 
đã phê phán gay gắt tệ kéo bè, kéo cánh, tệ nạn bà con banjbef mình không có tài năng 
gì cũng kéo vào chức nọ, chức kia. Người có tài, có đức, nhưng không vừa lòng mình 
thì đẩy ra ngoài, đó là bệnh cánh hẩu. Người cũng phê bình nghiêm túc tệ nạn cục bộ, 
bản vị địa phương. Trong chính quyền, còn hiện tượng gây mất đoàn kết, không biết 
cách làm cho mọi người hòa thuận với nhau, còn có người “bệnh vực lớp này, chống 
lớp khác”. Ngoài cậy tế, có người còn kiêu ngạo “tưởng mình trong cơ quan Chính 
phủ là thần thánh rồi..cử chỉ lúc nào cũng vác mặt ‘quan cách mạng”, làm mất uy tín 
của Chính phủ1
Các hiện tượng tiêu cực trên làm ảnh hưởng đến mục tiêu xây dựng nhà nước 
trong sạch, vững mạnh. Để phòng, chống các căn bệnh trên Hồ Chí Minh đã luận giải 
những nguyên nhân tiêu cực một cách toàng diện. Theo Người, trước hết là nguyên 
nhân chủ quan, mà gốc của nó là chủ nghĩa cá nhân, sự thiếu tu dường, rèn luyện của 
bản thân cán bộ công chức, viên chức nhà nước. Bên cạnh đó là nguyên nhân khách 
1
. Xem Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.4, tr.66.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 103
quan, từ gần đến xa là do công tác cán bộ của Đảng và Nhà nước chưa tốt; do cách tổ 
chức vận hành trong Đảng, trong Nhà nước, sự phối hợp giữa Đảng và Nhà nước chưa 
khoa học, hiệu quả; do trình độ phát triển còn thấp của đời sống xã hội; do tàn dư của 
những chính sách phản động của chế độ thực dân phong kiến; do âm mưu chống phá 
của các thế lực thù địch... Những nguyên nhân trên không tồn tại biệt lập với nhau, mà 
có sự kết hợp với nhau, cùng tấn công vào đội ngũ cán bộ nhà nước. Sự kết hợp của 
các nguyên nhân trên dẫn đến nguy cơ làm mất cán bộ nếu Đảng và Nhà nước không 
có biện pháp phòng, chống tốt.
Phòng, chống tiêu cực trong bộ máy nhà nước là rất khó khăn, nó là công việc 
phải tiến hành thường xuyên, lâu dài. Trong quá trình lãnh đạo xây dựng Nhà nước 
của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân, Hồ Chí Minh đã nêu lên _những biện pháp 
khác nhau, trong những thời điểm khác nhau. Khái quát lại, có thể thấy một số biện 
pháp nổi bật sau:
Một là, nâng cao trình độ làm chủ trong xã hội, thực hành dân chủ rộng rãi, phát 
huy quyền làm chủ của nhân dân. Đây là biện pháp căn bản có ý ngĩa lâu dài.
Hai là, pháp luật của Nhà nước, kỷ luật của Đảng phải nghiêm minh. Công tác 
kiểm tra phải thường xuyên. Cán bộ, đảng viên phải nghiêm túc và tự giác tuân thủ 
pháp luật, kỷ luật. Đối với những kẻ thoái hóa, biến chất, pháp luật phải “thẳng tay 
trừng trị”, bất kể kẻ ấy ở địa vị nào, nghề nghiệp gì. Trong nhà nước ‘trăm điều phải 
có thần linh pháp quyền”, thì tuyệt nhiên không có bất cứ vùng cấm nào.
Ba là, phạt nghiêm minh, nghiêm khắc, đúng người, đúng tội cần thiết, song 
việc gì cũng xử phạt lại không đúng. Cần coi trọng giáo dục, lấy giáo dục cảm hóa làm 
chủ yếu. Chỉ có như vậy mới làm cho cái tốt trong mỗi người mới nảy nở như hoa mùa 
xuân và cái xấu mất dần đi. Trong giáo dục cán bộ, phải coi trọng giáo dục đạo đức, 
xây dựng chuẩn mực đạo đức của người cầm quyền, khơi dậy lương tâm trong mỗi con 
người. Hồ Chí Minh đã chỉ rõ: “cán bộ các cơ quan, các doàn thể, cấp cao thì quyền to, 
cấp thấp thì quyền nhỏ. Dù to hay nhỏ, có quyền mà thiếu lương tâm là có dịp đục 
khoét, có dịp ăn đút, có dịp “dĩ công vi tư”1
Bốn là, cán bộ phải đi trước làm gương, cán bộ giữ chức vụ càng cao, trách 
nhiệm nêu gương càng lớ. Cán bộ, người đứng đầu có ý thức nêu gương tu dưỡng đạo 
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.6, tr.127.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 104
đức, chống tiêu cực, sẽ có tác động rất mạnh mẽ đến cấp dưới, đến nhân dân, góp phần 
gây nên những đức tính tốt trong nhâ dân. Đây chính là nét đức sức trong văn hóa 
chính trị Việt Nam.
Năm là, phải huy động sức mạnh chủ nghĩa yêu nước vào cuộc chiến chống lại 
tiêu cực trong con người, trong xã hội và trong bộ máy nhà nước. Bất kể người Việt 
Nam nào có lòng yêu nước đều phải có trách nhiệm tư dưỡng và tực hành đạo đức 
cách mạng, góp phần xây dựng nhà nước trong sạch, vững mạnh.
III. VẬN DỤNG TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VÀO CÔNG TÁC XÂY 
DỰNG ĐẢNG VÀ XÂY DỰNG NHÀ NƯỚC
1. Xây dựng Đảng thật sự trong sạch, vững mạnh
 Đảng Cộng sản Vueetj Nam phải được xây dựng vững mạnh về chính trị, tư 
tưởng, tổ chức để ngang tầm với nhiệm vụ cách mạng. Trong giai đoạn hiện nay, xây 
dựng Đảng cần tập trung vào những nội dung chủ yếu sau đây:
Một là: Phải đề ra đường lối, chủ trương đúng đắn. Đường lối chủ trương của 
Đảng có vai trò định hướng cho cách mạng Việt Nam. Sai một ly, đi một dặm. Muốn 
có đường lối, chủ trương đúng đắn Đảng phải dựa vào nền tảng của chủ nghĩa Mác -
Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh; phải căn cứ vào điều kiện khách quan của đất nước; 
xu thế phát triển của nhân loại ở từng giai đoạn, từng thời kỳ.
Hai là: Phải tổ chức thực hiện thật tốt đường lối, chủ trương của Đảng. Phải 
thể chế hóa và biến thành hành động tích cực nhất của các bộ phân trong hệ thống 
chính trị, đặc biệt lag vai trò quản lý của bộ máy nhà nước. Phát phát huy đầy đủ vai 
trò, trách nhiệm của đội ngũ cán bộ, đảng viên, nhất là đội ngũ cán bộ chiến lược. 
Người đứng đầu các tổ chức chính trị phải nêu cao trách nhiệm làm gương tốt để mọi 
người noi theo. Phát huy vai trò tích cực của nhân dân trong việc tham gia xây dựng 
Đảng.
Ba là: Phải chú trọng hơn nữa công tác chỉnh đốn Đảng. Sự nghiệp đẩy mạnh 
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước nói riêng và sự nghiệp cách mạng nói chung có 
thành công hay không hoàn toàn phụ thuộc vào chất lượng, trong đó có sự trong sạch 
của bản thân tổ chức Đảng. Thường xuyên chỉnh đốn, đổi mới Đảng, để Đảng luôn 
xứng đáng vừa là người lãnh đạo, vừa là người đầy tớ thật trung thành của nhân dân. 
Xây dựng Đảng theo yêu cầu của Hồ Chí Minh “Đảng là đạo đức, là văn minh”. Một 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 105
trong những điểm yếu cần quan tâm khắc phục hiện nay là sự thống nhất giữa nói và 
làm trong Đảng. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát để đảm bảo sự lãnh đạo thống 
nhất từ trung ương đến cơ sở để đưa Đảng ngang tầm với nhiệm vụ lịch sử, đưa đát 
nước tiến những bước vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, làm cho đất nước hùng cường, 
nhân dân có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc như mong muốn của Hồ Chí Minh.
Những sinh viên là đảng viên của Đảng Cộng sản Việt Nam phải chú trọng thực 
hiện tốt đường lối, quan điểm, điều lệ của Đảng, phấn đấu là Đảng viên gương mẫu, 
sinh viên tốt. Những sinh viên chưa là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam cần nghiên 
cứu học tập chủ nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh phấn đấu trở thành Đảng 
viên hoặc công dân tích cực ủng hộ Đảng, góp phần đưa nước nhà sánh vai với các 
cường quốc năm châu như mong ước của Hồ Chí Minh đối với thế hệ trẻ Việt Nam.
2. Xây dựng nhà nước
Nhà nước là công cụ bạo lực để nhân dân thực hiện quyền làm chủ của mình. 
Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam phải thực hiện tốt chức năng tổ chức 
xây dựng đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa, muốn vậy nhà nước cần tiến 
hành xây dựng trên những nội dung sau:
Thứ nhất: Phải xây dựng nhà nước thật sự trong sạch, vững mạnh.
Nhà nước cần đẩy mạnh việc hoàn thiện pháp luật với việc thực thi pháp luật 
nhằm nâng cao hiệu quả, hiệu lực của Nhà nước trong quản lý các lĩnh vực của đời 
sống xã hội. Đảm bảo trên thực tế pháp luật vừa là công cụ để Nhà nước quản lý xã 
hội vừa là cơ sở để nhân dân thực hiện quyền làm chủ của mình, để kiểm tra giám sát 
quyền lực nhà nước. Nhà nước phải kết hợp tốt giữa việc quản lý đất nước bằng pháp 
luật đi đôi với xây dựng nền tảng đạo đức xã hội. Tiếp tục đẩy mạnh hoàn thiện hệ 
thống pháp luật, tôn trọng, bảo vệ quyền con người, quyền và nghĩa vụ của công dân.
Nhà nước phải xác định rõ cơ chế phân công, phối hợp thực thi quyền lực nhà 
nước. Đặc biệt coi trọng cơ chế kiểm soát quyền lực giữa các cơ quan nhà nước trong 
việc thực hiện các quyền: lập pháp, hành pháp, tư pháp, trên cơ sở quyền lực nhà nước 
là thống nhất; xác định rõ hơn quyền hạn và trách nhiệm trong lập pháp, hành pháp và 
tư pháp.Đảm bảo quyền lực tối thượng trong việc lập pháp của Quốc hội. Nhà nước 
cần nghiêm chỉnh thực hiện quan hệ hành chính giữa các cơ quan nhà nước, sự phối 
hợp trong việc thực hiện và kiểm soát quyền lực giữa các địa phương và Trung ương.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 106
Nhà nước trong sạch, vững mạnh phải chú trọng công tác xây dựng đội ngũ cán 
bộ, công chức nhà nước. Công tác cán bộ là công tác của Đảng. Đảng phải tăng cường 
lãnh đạo về đường lối, chủ trương, xây dựng tiêu chí, tiêu chuẩn, cơ chế, chính sách về 
cán bộ, công chức, viên chức. Đẩy mạnh dân chủ hóa trong công tác cán bộ, quy định 
rõ trách nhiệm, thẩm quyền mỗi tổ chức, mỗi cấp trong xây dựng đội ngũ cán bộ, công 
chức có bản lĩnh chính trị vững vàng, phẩm chất đạo đức trong sáng, có trình độ, năng 
lực chuyên môn phù hợp với chuyên ngành phù hợp để đáp ứng với yêu cầu nhiệm vụ 
của giai đoạn cách mạng mới. Thực hiện thí điểm dân bầu trực tiếp một số chức danh 
ở cơ sở và cấp huyện; mở rộng thi hành thi tuyển chức danh cán bộ quản lý. Hoàn 
thiện tiêu chí đánh giá và cơ chế kiểm tra, giám sát, kiểm soát việc thi hành công vụ; 
xác định quyền hạn, trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan hành chính. Rà soát, bổ 
xung, sửa đổi chính sách đối với cán bộ công chức theo hướng khuyến khích cán bộ, 
công chức nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, đạo đức công vụ, hoàn thành tốt 
nhiệm vụ. Xay dựng cơ chế, chính sách đãi ngộ, thu hút, trọng dụng nhân tài.
Đẩy mạnh hơn nữa cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng 
phí, quan liêu, hách dịch, cửa quyền; thực hành tiết kiệm trong các cơ quan nhà nước 
và trong đội ngũ cán bộ, công chức nhà nước. Trong điều kiện hiện nay phải quét sạch 
chủ nghĩa cá nhân trong mỗi cán bộ, công chức viên chức nhà nước, nêu cao đạo đức 
công vụ.
Thứ ba: Đổi mới, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với nhà nước.
Tiếp tục nâng cao hiệu quả thực hiện và đổi mới phương thức lãnh đạo của 
Đảng đối với nhà nước. Đảng lãnh đạo Nhà nước bằng chủ trương, chính sách lơn, 
lãnh đạo thể chế hóa các quan điểm, đường lối, chủ trương của Đảng thành chính sách, 
pháp luật của Nhà nước. Đảng lãnh đạo xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức đủ phẩm 
chất năng lực; lãnh đạo tổ chức thực hiện hiệu quả các chủ trương, chính sách và hệ 
thống pháp luật. Đảng chú trọng lãnh đạo đổi mới, nâng cao chất lượng lập pháp, cải 
cách hành chính và tư pháp. Bản chất, tính chất Nhà nước gắn với vai trò, trách nhiệm 
của Đảng cầm quyền, đo đó một lôgic tất yếu đặt ra là Đảng phải thật sự trong sạch, 
vững mạnh là yếu tố quyết định thành công của việc xây dựng Nhà nước theo tư tưởng 
Hồ Chí Minh.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 107
NỘI DUNG ÔN TẬP
1. Vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh về Đảng cộng sản Việt Nam để phân tích vấn đề 
phòng và chống các hiện tượng tiêu cực trong Đảng hiện nay.
2. Phân tích những điểm đặc sắc trong tư tưởng Hồ Chí Minh về xây dựng Nhà nước 
Việt Nam.
3. Trong xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, 
vì nhân dân do Đảng lãnh đạo giai đoạn hiện nay theo tư tưởng Hồ Chí Minh.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 108
CHƯƠNG 5
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐẠI ĐOÀN KẾT
TOÀN DÂN TỘC VÀ ĐOÀN KẾT QUỐC TẾ
Mục tiêu, yêu cầu: 
Học tập, nghiên cứu chương 5 cần nắm vững những nội dung chủ yếu sau đây:
- Tư tưởng Hồ Chí Minh về vai trò, nội dung, hình thức tổ chức của đại đoàn kết dân 
tộc.
- Tư tưởng Hồ Chí Minh về sự cần thiết, nội dung, hình thức và nguyên tắc của đoàn 
kết quốc tế.
- Củng cố niềm tin, vận dụng vào xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc và mở rộng 
quan hệ quốc tế của Việt Nam hiện nay.
I. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐẠI ĐOÀN KẾT DÂN TỘC
1. Vai trò của đại đoàn kết dân tộc 
a. Đại đoàn kết là vấn đề có ý nghĩa chiến lược quyết định thành công của cách mạng.
Mục tiêu của cách mạng Việt Nam là đánh đổ các thế lực đế quốc thực dân, 
nhằm giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp, giải phóng con người. Để đạt được mục 
tiêu đó, Hồ Chí Minh chỉ rõ: trong thời đại mới chỉ có tinh thần yêu nước thì chưa đủ; 
cách mạng muốn đạt mục tiêu phải tập hợp được tất cả các lực lượng, phải xây dựng 
được khối đại đoàn kết dân tộc bền vững. Đại đoàn kết dân tộc được Hồ Chí Minh xác 
định là vấn đề chiến lược, cơ bản, nhất quán và xuyên suốt trong tiến trình của cách 
mạng Việt Nam.
Chiến lược chính là phương châm và kế hoạch có tính chất toàn cục xác định 
mục tiêu chủ yếu và sự sắp xếp lực lượng trong suốt cả một thời kỳ của cuộc đấu tranh 
chính trị xã hội.
Như vậy, khi xác định đại đoàn kết dân tộc có ý nghĩa chiến lược quyết định 
thành công của cách mạng, Hồ Chí Minh đã khẳng định:
Đại đoàn kết dân tộc là chiến lược quy định hệ thống các quan điểm đại đoàn 
kết, quy định những nguyên tắc đoàn kết, quy định hình thức tập hợp lực lượng toàn 
dân.Đại đoàn kết toàn dân là chiến lược tập hợp lực lượng.
Trong từng giai đoạn giai đoạn, từng thời kỳ cách mạng, mặc dù có sự điều 
chỉnh, nhưng đại đoàn kết toàn dân luôn là vấn đề sống còn, thành bại của cách mạng.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 109
Thực tiễn đã chỉ rõ: nhờ có chính sách đại đoàn kết dân tộc do Hồ Chí Minh và 
Đảng ta xây dựng và thực hiện đã xây dựng được khối đại đoàn kết dân tộc, đem đến 
thành công của cách mạng Việt Nam. Hồ Chí Minh khẳng định: Đoàn kết trong Mặt 
trận Việt Minh, nhân dân ta đã làm cách mạng Tháng Tám thành công, lập nên nước 
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.Đoàn kết trong Mặt trận Liên Việt, nhân dân ta đã kháng 
chiến thắng lợi, lập lại hoà bình ở Đông Dương, hoàn thành giải phóng miền Bắc.Đoàn 
kết trong Mặt trận Tổ quốc Viêt Nam, nhân dân ta đã giành thắng lợi trong công cuộc 
khôi phục kinh tế, cải tạo xã hội chủ nghĩa và trong xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền 
Bắc.
Qua thực tiễn đó, Hồ Chí Minh đã khái quát thành những vấn đề có tính chất 
chân lý: Đoàn kết làm ra sức mạnh. Người đã chỉ rõ: “Đoàn kết là sức mạnh của chúng 
ta. Đoàn kết chặt chẽ, thì chúng ta nhất định có thể khắc phục mọi khó khăn, phát triển 
mọi thuận lợi và làm tròn nhiệm vụ nhân dân giao phó”
1
. “Đoàn kết là sức mạnh, đoàn 
kết là thắng lợi” 2
. Bây giờ còn một điểm rất quan trọng, cũng là điểm mẹ. Điểm này 
mà thực hiện tốt thì đẻ ra con cháu đều tốt: Đó là đoàn kết. 
Bao trùm lên tất cả là luận điểm:
“Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết
 Thành công, thành công đại thành công”3
Với tư tưởng đại đoàn kết dân tộc, sau thành công của cách mạng Tháng Tám, 
Hồ Chí Minh và chính quyền cách mạng đã tiến hành trên thực tế một loạt công việc 
nhằm củng số xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc; trong đó có những điều mà rát ít 
cuộc cách mạng xã hội làm được…
b. Đại đoàn kết dân tộc là mục tiêu, nhiệm vụ hàng đầu của Đảng, của dân tộc.
Trong tư tưởng Hồ Chí Minh đại đoàn kết dân tộc là yêu cầu khách quan của sự 
nghiệp cách mạng. Điều đó xuất phát từ sự tổng kết lịch sử của dân tộc Việt Nam 
trong quá trình chinh phục tự nhiên, trong đấu tranh chống lại sự xâm lược bảo vệ nền 
độc lập dân tộc. Tư tưởng đó còn xuất phát từ tình hình mới của Việt Nam khi đứng 
trước kẻ thù mới hơn chúng ta về trình độ phát triển của lực lượng sản xuất, lại có âm 
mưu thâm độc, mà nổi bật là thủ đoạn chia để trị.
1
, 
2. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd. t.9, tr.1245. 177.
3. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.13, tr. 119.
4. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.7, tr.49.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 110
Hơn nữa, tư tưởng đó còn bắt nguồn mục tiêu to lớn của cách mạng, từ vai trò 
sáng tạo ra lịch sử của quần chúng nhân dân. Bất kỳ cuộc cách mạng xã hội nào cũng 
phải tập hợp được quần chúng, tập hợp được sức mạnh cho cách mạng, muốn vậy phải 
có một chính sách tập hợp lực lượng. Với cách mạng Việt Nam, đoàn kết là một chính 
sách dân tộc, đó không phải là một thủ đoạn chính trị. Vì lẽ đó đại đoàn kết dân tộc 
phải được xác định là nhiệm vụ hàng đầu của Đảng Cộng sản Việt Nam, điều đó phải 
được quán triệt trong đường lối chủ trương, trong hoạt động thực tiễn của Đảng. Trong 
buổi ra mắt Đảng Lao động Việt Nam tháng 3 năm 1951, Hồ Chí Minh thay mặt Đảng 
tuyên bố với toàn dân tộc: “Mục đích của Đảng Lao động Việt Nam có thể gồm trong 
8 chữ là: Đoàn kết toàn dân, phụng sự Tổ quốc”
1
Đại đoàn kết là mục tiêu của Đảng, mục tiêu đó phải được thể hiện qua nhiệm 
vụ hàng đầu của cách mạng qua mỗi thời kỳ. Đảng phải cụ thể hóa mục tiêu thành 
nhiệm vụ cụ thể để thực hiện tuyên truyền tập thể , vận động tập thể, lãnh đạo tập thể 
để tạo nên thực lực cho cách mạng. Năm 1963, khi nói chuyện với cán bộ tuyên truyền 
và huấn luyện miền núi về cách mạng xã hội chủ nghĩa, Hồ Chí Minh chỉ rõ: “Trước 
cách mạng Tháng Tám và trong kháng chiến, thì nhiệm vụ tuyên huấn là làm cho đồng 
bào các dân tộc hiểu được mấy việc: Một là đoàn kết. Hai là làm cách mạng hay 
kháng chiến để đòi độc lập. Chỉ đơn giản thế thôi. Bây giờ mục đích của tuyên truyền 
huấn luyện là: Một là đoàn kết. Hai là xây dựng chủ nghĩa xã hội. Ba là đấu tranh 
thống nhất nước nhà”2
Như vậy, đại đoàn kết dân tộc không chỉ là mục tiêu của Đảng, nhiệm vụ nổi 
bật, xuyên suốt tiến trình cách mạng Việt Nam mà đó còn là nhiệm vụ hàng đầu của 
dân tộc. Đảng Cộng sản Việt Nam có sứ mệnh thức tỉnh quần chúng, biến những đòi 
hỏi, những nhu cầu khách quan tự phát của quần chúng thành những đòi hỏi tự giác, 
thành mục tiêu phấn đấu có tổ chức, thành sức mạnh của cách mạng trong cuộc đấu 
tranh vì độc lập, tự do của Tổ quốc vì hạnh phúc của nhân dân.
2. Lực lượng của khối đại đoàn kết dân tộc
a. Chủ thể của khối địa đoàn kết dân tộc
Hồ Chí Minh chỉ rõ đại đoàn kết dân tộc phải là đoàn kết toàn dân (nhân dân)
Điều đó xuất phát từ những lý do sau:
2
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.10, tr. 32.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 111
Thứ nhất, tư tưởng đề cao vai trò của dân đã có trong tư duy chính trị của dân
tộc “nước lấy dân làm gốc”; “dễ mười lần không dân cũng chịu, khó trăm lần dân liệu 
cũng xong’. Tư duy chính trị đúng đắn đó cần được vận dụng và phát huy trong điều 
kiện mới.
Thứ hai, trong bối cảnh Việt Nam là một nước thuộc địa nửa phong kiến, nên 
xuất hiện nhiều mâu thuẫn: giữa giai cấp nông dân với giai cấp phong kiến, giữa giai 
cấp công nhân với giai cấp tư sản… bao trùm là mâu thuẫn giữa toàn thể dân tộc Việt 
Nam với đế quốc Pháp. Do đó các giai cấp, các tầng lớp và toàn thể dân tộc Việt Nam 
đều có chung nỗi nhục mất nước, muốn giải phóng dân tộc thì phải đoàn kết toàn bộ 
toàn dân tộc. Mặt khác, trong xây dựng chủ nghĩa xã hội, muốn đem hạnh phúc tới cho 
mọi người phải biến quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội thành ngày hội của quần 
chúng.
Thực hiện mục tiêu đại đoàn kết dân tộc, Hồ Chí Minh có quan điểm rất rõ 
ràng, toàn diện, thuyết phục và thu phục lòng người trong quan niệm về Dân và Nhân 
dân. Khái niệm dân có nội hàm rất rộng, bao quát biên độ rộng nhất trong quan niệm 
về Dân, Nhân dân. Người quan niệm Dân, Nhân dân là “tất cả con dân đất Việt”; “mỗi 
một con Rồng cháu Tiên”. Dân- toàn dân tộc Việt Nam gồm dân tộc đa số, thiểu số; 
con dân đất Việt sống trên giả đất Việt Nam; dân không phân biệt: giống nòi, gái trai, 
giàu nghèo, quý tiện, tôn giáo; dân không phải là một lực lượng đồng nhất, họ giữ các 
vị trí khác nhau trong tiến trình phát triển của xã hội.
Rõ ràng, dân trong quan niệm của Hồ Chí Minh được hiểu với tư cách là một cá 
nhân đặt trong quan hệ cá nhân-tập thể-xã hội nhưng còn là một tập hợp đông đảo 
quần chúng nhân dân. Đại đoàn kết toàn dân trong tư tưởng Hồ Chí Minh có đối tượng 
rất đa dạng, phong phú, nhiều lực lượng, nhiều cấp độ, nhiều biểu hiện khác nhau… 
nhưng đều có chung một mục tiêu: độc lập dân tộc, hạnh phúc của nhân dân.Hồ Chí 
Minh đã từng khẳng định: “Đoàn kết của ta không những rộng rãi mà còn đoàn kết lâu 
dài… Ta đoàn kết để đấu tranh cho thống nhất và độc lập của Tổ quốc, ta còn phải 
đoàn kết để xây dựng nước nhà. Ai có tài, có đức, có sức, có lòng phụng sự Tổ quốc 
và nhân dân thì ta đoàn kết với họ”1
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.9, tr.22.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 112
Đoàn kết rộng rãi, đoàn kết phải dựa trên sự thống nhất về lợi ích mới bền chặt, 
lâu dài. Muốn như vậy khối đại đoàn kết dân tộc phải đứng trên lập trường của giai 
cấp công nhân- giai cấp tiên tiến, cách mạng để giải quyết hài hòa các loại lợi ích, đặc 
biệt là quan hệ lợi ích dân tộc và giai cấp. Có như vậy mới đoàn kết tốt các lực lượng, 
mới loại bỏ được các lực cản khối đại đoàn kết, mới tạo được sức mạnh toàn dân tộc, 
thực hiện thắng lợi mục tiêu của cách mạng qua các giai đoạn.
b. Nền tảng của khối đại đoàn kết dân tộc
 Muốn xây dựng khói đại đoàn kết dân tộc phải xác định rõ nền tảng của khối 
đại đoàn kết dân tộc, hơn nữa phải chỉ rõ những lực lượng nào tham gia vào nền tảng 
đó. Hồ Chí Minh đã khẳng định: “Đại đoàn kết dân tộc trước hết phải đoàn kết đại đa 
số nhân dân, mà đại đa số nhân dân là công nhân, nông dân và các tầng lớp nhân dân 
lao động khác. Đó là nền, gốc của đại đoàn kết. Nó cũng là cái nền của nhà, gốc của 
cây. Nhưng đã có nền vững, gốc tốt, còn phải đoàn kết các tầng lớp nhân dân khác”1
. 
Theo đó, lực lượng làm nền tảng cho khối đại đoàn kết dân tộc là giai cấp công nhân, 
giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức. Đây là các giai cấp tầng lớp chiếm số đông 
trong xã hội, là lực lượng chủ yếu thực hiện các mục tiêu của cách mạng, họ là chỗ 
dựa vững chắc để xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân. Nền tảng này được xây dựng 
vững chắc thì khối đại đoàn kết dân tộc được mở rộng, củng cố, tạo nên sức mạnh to 
lớn để thực hiện các mục tiêu của cách mạng, của dân tộc Việt Nam. 
Trong quá trình xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc, phải đặc biệt quan tâm đến 
hạt nhân của đại đoàn kết toàn dân tộc là sự đoàn kết, thống nhất trong Đảng vì đây là 
điều kiện tiên quyết cho sự đoàn kết của toàn xã hội. Sự đoàn kết thống nhất trong 
Đảng được củng cố, tăng cường sẽ gia tăng sự đoàn k_ết, gắn bó giữa Đảng và dân, là 
cơ sở để giải quyết mối quan hệ giữa giai cấp và dân tộc. Chính điều đó sẽ tạo nên sức 
mạnh nội lực của cách mạng Việt Nam để vượt qua mọi thử thách , chiến thắng mọ_i kẻ 
thù để đi đến mục tiêu cuối cùng của cách mạng.
3. Điều kiện để xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc
Để xây dựng và phát huy sức mạnh của khối đại đoàn k_ết toàn dân tộc, trên nền 
tảng của khối liêm minh công nhân - nông dân và trí thức đặt dưới sự lãnh đạo của 
Đảng cộng sản Việt Nam, cần phái đảm bảo các điều kiện sạu:
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t. 9, tr. 244.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 113
Một là, phải kế thừa truyền thống yêu nước- nhân nghĩa- đoàn kết của dân tộc 
Thực chất quan điểm chỉ r_õ muốn đoàn kết toàn dân tập hợp lực lượng, phải có 
phương pháp. Theo Hồ Chí Minh, muốn đoàn kết toàn dân phải kế thừa và phát huy 
giá trị truyền thống của dân tộc, đó là truyền thống yêu nước- nhân nghĩa- đoàn kết. 
Truyền thống này được hình thành, củng cố, trở thành sức mạnh trường tồn của dân 
tộc, trở thành phép trị nước của cha ông. Đó là phép ứng xử Tình làng nghĩa nước, là 
quan niệm sống “Nhiễu điều phủ lấy giá gương, người trong một nước phải thương 
nhau cùng”, là triết lý nhân sinh “Một cây làm chẳng nên non, ba cây chụm lại nên 
hòn núi cao”…truyền thống đó thấm vào suy nghĩ, tình cảm, hành động của người 
Việt Nam, kết tinh thành sức mạnh của người Việt Nam từ thời các Vua Hùng dựng 
nước đến Bà Trưng, Bà Triệu, Trần Hưng Đạo, Nguyễn Trãi, Quang Trung. Truyền 
thống đó là cội _nguồn sức mạnh vô địch của dân tộc Việt Nam để chống lại thiên tai, 
địch họa để tồn tại và phát triển.
Hai là, phải có lòng khoan dung, độ lượng với con người.
Đoàn kết dân tộc muốn bền vững, lâu dài phải có lòng khoan dung độ lượng với 
con người. Hồ Chí Minh quan niệm: Trong mỗi con người_, cũng như mỗi cộng đồng 
đều có những ưu điểm, khuyết điểm, có mặt tốt mặt xấu, có phần thiện, phần ác…cho 
nên trong quá_ trình đoàn kết dân tộc phải đặt lợi ích cách mạng, lợi ích dân tộc lên trên 
hết, trước hết, phải có lòng khoan dung độ lượng, trân trọng phần tốt, phần thiện ở mỗi 
con người, tìm cái đồng nhát trong cái dị biệt để quy tụ, vận động, tập hợp rộng rãi 
mội lực lượng. Người từng chỉ rõ: Sông to, biển rộng thì bao nhiêu nước cũng chứa 
được, vì độ lượng nó rộng và sâu. Cái chén nhỏ, cái đĩa cạn, thì một chút nước đầy 
tràn, vì độ lượng nó hẹp nhỏ. Người mà tự kiêu, tự mãn cũng như cái chén, cái đĩa cạn
. Hình tượng bàn tay được Người sử dụng _để chỉ sự đa dạng trong khối đại đoàn kết, 
cội nguồn và sự c_ần thiết phải đoàn kết dân tộc. Người cho rằng: “Trong mấy triệu 
người cũng có người thế này hay thế khác, nhưng thế này hay thế khác đều dòng dõi 
của tổ tiên ta. Vậy nên ta phải khoan hồng đại độ. Ta phải nhận rằng đã là con Lạc 
cháu Hồng thì ai cũng có ít hay nhiều lòng ái quốc. Đố_i với những đồng bào lạc lối 
lầm đường_, ta phải dùng tình thân ái mà cảm hóa họ. Có như thế mới thành đoàn kết, 
có đoàn kết thì tương lai chắc chắn sẽ vẻ vang” 1
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.4, tr. 280-281.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 114
Lòng khoan dung độ lượng ở Hồ Chí Minh không phải là sách lược, một thủ 
đoạn nhất thời mà là một chính sách dân tộc, một tư tưởn_g nhất quán, xuyên suốt đối 
với cách mạng Việt Nam.Biên độ đoàn kết rất rộng rãi với chính sách cởi mở: Bất kỳ 
ai mà thật thà tán thành hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ thì dù những người đó 
trước đây chống chúng ta, bây giờ chúng ta cũng thật thà đoàn kết với họ. Hồ Chí 
Minh kêu gọi và thực hiện đoàn kết với tất cả các giai cấp, tầng lớp, các tín ngưỡng 
tôn giáo, cá_c chính kiến, không phân biệt trước đây đã từng ở phe nào nếu còn lòng 
yêu nước hãy đoàn kết vì dân, vì nước. Đoàn kết toàn dân phải thật thà, chân thành, 
xóa bỏ mọi thành kiến, phải giúp nhau cùng tiến bộ. Trong thực tiễn cách mạng, Hồ 
Chí Minh đã chân thành vận động, lôi kéo, cảm hóa, tập hợp lực lượng đoàn kết dân 
tộc, Người tập hợp vào khối đại đoàn kết những người vốn là quan lại của chế độ cũ 
như: Thượng thư Bùi Bằng Đoàn, Khâm sai đại thần Phan Kế Toại… tạo điều kiện 
cho họ có đóng góp cho kháng chiến, kiến quốc của dân tộc.
Ba là, Phải lấy lợi ích chung làm điểm quy tụ, đồng thời tôn trọng các lợi ích 
khác biệt chính đáng. Trong đoàn kết toàn dân tộc phải chú ý xử lý c_ác mối quan hệ về
lợi ích vì lợi ích, đặc biệt là lợi ích kinh tế sẽ chi phối đến nhận thức và hoạt động của 
con người. Các giai cấp, tầng lớp ở Việt Nam rất đa dạng, phong phú về các loại lợi 
ích. Hồ Chí Minh, trên cơ sở phân tích các loại lợi ích đã chỉ ra điểm tương đồng 
trong lợi ích chung để tập hợp lực lượng, tiến hành đoàn kết các lực lượng. Mục đích 
chung của Mặt trận thống nhất được Hồ Chí Minh xác định cụ thể, phù hợp với từng 
giai đoạn cách mạng, nhằm tập hợp tới mức đông đảo nhất các lực lượng tham gia vào 
khối đoàn kết toàn dân. _
Ngay từ năm 1925, khi nói về chiến lược đại đoàn kết, Hồ Chí Minh đã chỉ ra 
rằng: đoàn kết chỉ thực hiện khi có chung mục đích, số phận. Nếu không suy nghĩ như 
nhau, nếu_ không có chung mục đích,số phận thì dù có kêu gọi đoàn kết như thế nào 
chăng nữa vẫn không thể có đoàn kết.
Mục đích chung của Mặt trân được Hồ Chí Minh xác định phù hợp ở từng giai 
đoạn cách mạng nhằm tập hợp lực lượng cao nhất ở mức có thể vào khối đại đoàn kết 
dân tộc. Đoàn kết phải dựa trên cơ sở thống nhất lợi ích tối cao của dân tộc với quyền 
của nhân dân lao động và quyền thiêng liêng của con người. Thực chất đó là kết tinh 
trong tư tưởng Hồ Chí Minh về việc giải quyết mối quan hệ biện chứng lợi ích giai 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 115
cấp- dân tộc- nhân loại. Điều đó cũng chỉ rõ Mặt trận có đoàn kết được đa số quần 
chúng nhân dân hay không và đoàn kết đến đâu phải trên cơ sở lợi ích. Hồ Chí Minh 
chỉ rõ độc lập tự do là nguyên tắc bất di bất dịch, là nguyên tắc cao nhất, là mẫu số 
chung của các giai cấp, các dân tộc, các tôn giáo, các đảng phái trong Mặt trận. 
Nguyên tắc tối cao đó phải được chuyển hóa như thế nào để tấ_t cả các lực lượng tham 
gia vào Mặt trận phải đặt nguyên tắc đó lên trên hết, trước hết. Lợi ích của dân tộc 
thực hiện được thì lợi ích của các mõi bộ phân, mỗi người mới thực hiện được.
Lợi ích tối cao cúa dân tộc cũng như những quyền lợi của các tầng lớp nhân dân 
được Hồ Chí Minh kết tinh vào tiêu chí của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa là độc 
lập tự do hạnh phúc. Những tiêu c_hí này được Đảng và Hồ Chủ tịch cụ thể hóa trong 
từng lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hóa xã hội… trong quá trình xây dựng xã hội mới.
Bốn là, thực hành đoàn kết dân tộc cần có niền tin vào nhân dân. 
Yêu dân, tin dân, dựa vào dân, sống đấu tranh vì hạnh phúc của nhân dân là 
nguyên tắc tối cao trong tư tưởng Hồ Chí Minh. Nguyên tắc này vừa là sự tiếp biến 
truyền thống dân tộc, vừa là sự nhất quán với quan điểm của chủ nghĩa Mác-Lênin. 
Truyền thống của dân tộc chỉ rõ “Nước lấy dân làm gốc”, “chở thuyền cũng là dân, lật 
thuyền cũng là dân”, đó là chân lý “Dễ mười lần không dân cũng chịu, khó trăm lần 
dân liệu cũng xong”.1 Nguyên tắc cũng xuất phát từ quan điểm: quần chúng nhân dân 
là người sáng tạo chân chính ra lịch sử của chủ nghĩa Mác-Lênin. Theo Hồ Chí Minh
sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân chỉ phát huy cao nhất khi mục tiêu của cách 
mạng phù hợp với hạnh phúc của nhân, khi khơi dậy được sức mạnh của nhân dân. 
Muốn vậy phải yêu dân, tin vào sức mạnh đoàn kết toàn dân, dựa vào nhận thức và 
hành động cuả nhân dân.
4. Hình thức tổ chức của khối đại đoàn kết toàn d_ân tộc- Mặt trân dân tộc 
thống nhất
a. Mặt trận dân tộc thống nhất
Chủ nghĩa Mác-Lênin đã từng khẳng định: vũ khí phê phán không thể thay thế 
bằng phê phán vũ khí, lực lượng vật chất chỉ có thể đánh đổ bằng lực lượng vật chất. 
Trên quan điểm đó_, khi bàn về hình thức tổ chức của khối đại đoàn kết dân tộc Hồ Chí 
Minh quan niệm đại đoàn kết dân tộc không chỉ dừng lại ở lời kêu gọi mà phải biến 
1 Quan niệm của dân Quảng Bình, được nhà thơ Chế Lan Viên tổng kết.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 116
thành chiến lược cách mạng, phải trở thành hành động cách mạng của Đảng, của toàn 
dân tộc. Sức mạnh đại đoàn kết của toàn dân tộc chỉ có thể phát huy được khi có tổ 
chức. Hình thức tổ chức là nơi quy tụ các bộ phân nhân dân, nơi tập trung sức mạnh 
của cả dân tộc. Tổ chức đó chính là Mặt trận dân tộc thống nhất. Sức_ mạnh của lòng 
yêu nước và tinh thần dân tộc chỉ có thể trở thành sức mạnh vô địch khi được tổ chức 
thành một khối_ vững chắc. Thực tiễn lịch sử của các phong trào yêu nước và giải 
phóng dân tộc ở Việt Nam trước khi có Đảng lãnh đạo là minh chứng cho sự cần thiết 
phải có hình thức tổ chức cho khối đại đoàn kết dân tộc.
Ở một phương diện nhất định, có thể khẳng định quá trình tìm đường cứu nước 
của Hồ Chí Minh cũng là quá trình tìm kiếm mô hình và phương pháp tổ chức quần 
chúng nhân dân, nhằm tạo ra sức mạnh cho mục tiêu giải phóng dân tộc, giải phóng 
giai cấp, giải phóng con người. Chính vì thế, ngay sau khi tìm thấy con đường cứu 
nước Hồ Chí Minh đã rất chú ý quan tâm đến việc đưa quần chúng nhân dân vào 
những tổ chức phù hợp. Đó là các tổ chức như: Hội ái hữu, Tương trợ, Công hội hoặc 
Nông hội, Đoàn thanh niên hoặc Hội phụ nữ, Thiếu niên, Nhi đồng, Phụ lão, Hội Phật 
giáo cứu quốc hoặc Công giáo yêu nước hay những nghiệp đoàn… nhưng bao trùm 
nhất là Mặt trận dân tộc thống nhất là nơi quy tụ các giai cấp, tầng lớp, các tôn giáo, 
các lứa tuổi, các dân tộc, nơi quy tụ người Việt Nam ở trong cũng như ngoài nước… 
nếu còn hướng về quê hương đát nước, còn coi mình là_ con cháu Lạc Hồng, thì đều 
được coi là thành viên của Mặt trận dân tộc thống nhất.
Sự hình thành, vận động và phát triển của Mặt trận dân tộc thống nhất tùy theo 
thời kỳ_, giai đoạn cách mạng, căn cứ vào nhiệm vụ, yêu cầu cách mạng mà có những 
biểu hiện khác nhau, tên gọi khác nhau. Mặt trận dân tộc thống nhất có các tên gọi qua 
các thời kỳ như sau: Hội phản đế đồng minh (1930), Mặt trận Dân chủ (1936), Mặt 
trận nhân dân phản đế (1939), Mặt trận Việt Minh (1941), Mặt trận Liên Việt (1951), 
Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam (1960), Mặt trận Tổ quốc Việt Nam 
(1955, 1976). Dù tên gọi có khác nhau nhưng thực chất cá_c hình thức tổ chức đó là tổ 
chức chính trị- xã hội rộng lớn của nhân dân Việt Nam đấu tranh cho mục tiêu chung 
là độc lập dân tộc, thống nhất Tổ quốc, tự do và hạnh phúc của nhân dân.
b. Nguyên tắc xây dự_ng và hoạt động của Mặt trận dân tộc thống nhất
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 117
Một là, Mặt trận dân tộc thống nhất phải được xây dựng trên nền tảng khối liên 
minh công - nông - trí thức, đặt dưới sự lãnh dạo của Đảng.
Đây là nguyên tắc cốt lõi trong chiến lược đại đoàn kế_t của Hồ Chí Minh. 
Nguyên tắc này khác với tư tưởng đoàn kết, tập hợp lực lượng của các nhà yêu nước 
Việt Nam trước đó. Đoàn kết không chỉ dựa trên tình cảm “người _chung một nước 
phải thương nhau cùng” mà phải được xây dựng trên cơ sở vững chắc đó là lý luận và 
lợi ích tương đồng.
Người chỉ rõ: “Lự_c lượng chủ yếu trong khối đại đoàn kết dân tộc là công nông, 
cho nên liên minh công nông là nền tảng của Mặt trận dân tộc thống nhất”.1
lấy liên 
minh công nông làm nòng cốt vì: họ là người trực tiếp sản xuất ra của cải vật chất cho 
xã hội tồn tại, họ là lực lượng đông đảo nhất mà cũn_g bị áp bức bóc lột nặng nề nhất, 
hơn nữa họ là người có chí khí cách mạng chắc chắn, bền bỉ hơn các giai cấp khác. 
Khi lấy liên minh công nông làm nòng cốt, Hồ Chí Minh cũng lưu ý phải mở rộng 
khối đại đoàn kết với các giai cấp, _N3xt_ tầng lớp khác, nhất là đội ngũ trí thức. Vì: trong sự 
nghiệp cách mạng, trong sự nghiệp xây xã hội chủ nghĩa, lao động trí óc có một vai trò 
quan trọng và vẻ vang; _và công, nông, trí cần đoàn kết chặt chẽ thành một khối. Mặt 
trận dân tộc thống nhất và liên minh công-nông- trí luôn được_ Hồ Chí Minh xem xét 
trong mối quan hệ biện chứng giữa giai cấp và dân tộc. Mặt trận dân tộc thống nhất
càng dược mở rộng thì sức mạnh của liên minh công-nông- trí càng được tăng cường 
và ngược lại, liên minh công- nông- trí thức cà_ng được tăng cường thì Mặt trận dân tộc 
càng vững chắc, trở thành một tổ chức có sức mạnh vô song.
Đại đoàn kết là công việc của toàn dân tộc, đoàn kết tăng cường sức mạnh của 
dân tộc nhưng sức mạnh đó chỉ có thể được cúng cố và phát triển khi có sự định 
hướng, dẫn dắt dưới _sự lãnh đạo của Đảng cộng sản Việt Nam. Sự lãnh đạo của Đảng 
với Mặt trận vừa là một nguyên tắc vừa là một tất yếu. Vai trò sáng tạo ra lịch sử của 
quần chúng nhân dân chỉ có thể được nhìn nhận v_à phát huy tối _đa khi được một 
đường lối chiến lược, sách lược đúng đắn dẫn dắt. Mối quan hệ giữa Đảng và Mặt trận 
là mối quan hệ máu thịt: Không có mặt trận, Đảng không có lực lượng để thực hiện 
nhiệm vụ lịch sử mà dân tộc giao phó, _Không có sự lãnh đạo của Đảng, Mặt trận 
không hình thành, phát triển, không có chính sách đúng đắ_n qua từng giai đoạn cách 
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.12, tr. 367.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 118
mạng. Đảng Cộng sản Việt Nam vừa là thành viên của Mặt trận, vừa là hạt nhân lãnh 
đạo của mặt trận.
Sự lãnh đạo của Đảng đối với Mặt trận là tất yếu, nhưng để lãnh dạo Mặt trận 
hoàn thành nhiệm vụ lịc_h sử thì Đảng phải trung thành nhất , hoạt động nhất, chân 
thực nhất. Đảng phải thể hiện rõ năng lực nắm bắt thực tiễn, nhận thức và vận dụng 
đúng các quy luật khách quan của lịch sử, hiểu rõ tiềm năng mọi mặt của khối đại 
đoàn kết dân tộc để xây dựng đường lối, chiến lược sá_ch lược phù hợp, lãnh đạo Mặt 
trận thực hiện thành công các nhiệm vụ cách mạng. Đảng phải trung thành với mục 
tiêu giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp, độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã 
hội. Ngoài lợi _ích của giai cấp, dân tộc Đảng không có lợi ích nào khác. Các đảng viên 
của Đảng phải là trung tâm đoàn kết trong khối đại đoàn kết dân tộc, họ phải là những 
người tiên phong gương mẫu trong các nhiệm vụ của Mặt trận. Đảng lãnh đạo, nhưng 
dân là chủ. Để lãnh đạo Mặt trận, Đảng phải tiến hành các công việc sau:
Trên cơ sở đường lối chủ trương của, chiến lược, sách lược Đ_ảng phải xác định 
chính sách Mặt trận đ_úng đắn, phù hợp với từng giai đoạn, thời kỳ cách mạng, phù hợp 
với nguyện vọng và lợi ích của đại đa số nhân dân. Người từng khẳng định: Chính 
sách Mặt trận là một chính sách rất quan trọng. Công tác Mặt trận là một công tác rất 
quan trọng trong toàn bộ công tác cách mạng. Trong quá _trình lãnh đạo Mặ trận Đảng 
phải dùng ph_ương pháp vận động, thuyết phục, giáo dục, nêu gương lấy lòng chân 
thành để đối xử, cảm hóa. Mọi biểu hiện quan liêu, mệnh lệnh, gò ép, lấy quyền uy của 
mình để buộc các thành viên khác trong Mặt trận phải tuân theo sẽ làm giảm uy tín của 
Đảng, phá vỡ khối đại đoàn kết dân tộc. Đảng phải khơi dậy tinh thần tự nguyện tự 
giác của nhân dân để phát huy sức mạnh trong Mặt trận. Hồ Chí Minh căn dặn cán bộ 
về công tác Mặt trận: Phải thành thật lắng nghe ý kiến của người ngoài Đảng. Cán bộ 
và đảng viên không được tự cao, tự đại, cho mình là tài giỏi hơn người; trái lại phải 
học hỏi điều hay, điều tốt ở mọi người… phải tích cực và chủ động… làm việc phải 
kiên nhẫn, phải thiết tha với công tác Mặt trận. Cán bộ và đảng viên có quyết tâm làm 
như thế thì công tác Mặt trận nhất định sẽ tiến bộ nhiều. 
Một điều kiện không kém phần quan trọng để Đảng lãnh đạo Mặt trận là trong 
Đảng cán bộ, đảng viên phải thật sự đoàn kết nhất trí. Sự đoàn kết nhất trí không chỉ là 
nguyên tắc xây dựng Đảng mà còn là tấm gương cho sự đoàn kết trong mặt trận.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 119
Hai là, Mặt trận dân tộc thống nhất hoạt động theo nguyên tắc hiệp thương dân 
chủ, bảo đảm đoàn kết ngày càng rộng rãi và bền vững.
Nguyên tắc hiệp thương dân chủ đòi hỏi tất cả các vấn đề của Mặt trận phải 
được đem ra để tất cả các thành viên cùng bàn bạc công khai, đi đến n_hất trí, loại trừ 
áp đặt hoặc dân chủ hình thức. Đảm bảo thấu tình đạt lý. Đảng là lực lượng lãnh đạo 
Mặt trận nhưng đồng thời cũng là thành viên của Mặt trận. 
Đây là nguyên tắc phải được tiến hành để đảm bảo cho hoạt động của Mặt trận. 
Phải thực hiện nguyên tắc này vì Mặt trận dân tộc thống nhất là tổ chức chính trị- xã 
hội rộng lớn của cả dân tộc.Trong Mặt trận có nhiều lực lượng tham gia, bao gồm các 
giai cấp, các dân tộc, các tôn giáo khác nhau với sự đa dạng các loại lợi ích không 
thống nhất. Lợi ích trong Mặt trận đa dạng gồm: lợi ích cá nhân- lợi ích tập thể, lợi ích 
cá nhân- tập thể- _xã hội, lợi ích gia đình- xã hội, lợi ích dân tộc-giai cấp –quốc tế. Từ 
sự đa dạng về lợi ích đó yêu cầu cần giải quyết phù hợp các loại lợi ích: lợi ích dân 
tộc, quyền lợi cơ bản của nhân dân lao động, quyền lợi cá nhân…
Yêu cầu cầu của nguyên tắc này: Đảng phải trình bày tất cả chủ chương, chính 
sách của mình trước Mặt trận, cùng với các thành viên khác của Mặt trận bàn bạc, hiệp 
thương dân chủ để tìm kiếm các giải pháp _tích cực và thống nhất hành động, hướng 
phong trào của quần chúng thực hiện thắng lợi các mục tiêu đã đề ra.
Thực hiên nguyên tắc này phải đứng trên lập trường của giai cấp công nhân, 
giai cấp tiên tiến đại diện cho quyền lợi, lợi ích dân tộc, có lợi ích phù hợp với lợi ích 
của nhân dân lao động và cả dân tộc, giai cấp lãnh đạo cách mạng Việt Nam. Đứng 
trên lập trường giai cấp công nhân mới có thể giải quyết hài hòa các loại lợi ích… 
Muốn vậy, phải làm cho mọi thành viên trong Mặt trận thấm nhuần lợi _ích chung, lợi 
ích tối cao của dân tộc, đặt lợi ích của dân tộc lên trên hết, trước hết, tập trung giải 
quyết lợi ích của dân tộc rồi mới từng bước giải quyết các loại lợi ích khác. Điều cần 
lưu ý những lợi ích riêng_ chính đáng, phù hợp với lợi ích chung của dân tộc phải được 
tôn trọng. Những lợi ích bộ phận không phù hợp sẽ dần dần được giải quyết cùng với 
tiến trình chung của cách mạng, thông qua lợi ích chung, với sự nhận thức ngày càng 
đúng đắn hơn của mỗi người, mỗi bộ phận về mối quan hệ giữa lợi ích chung và lợi 
ích riêng.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 120
Giải quyết đúng đắn các loại lợi ích trong Mặt trận dân tộc thống nhất sẽ góp 
phần củng cố, tăng cường sự bền chặt, tạo nên sự đồng thuận để thực hiện mục tiêu: 
Đồng tình, đồng sức, đồng lòng, đồng minh._
Ba là, Mặt trận dân tộc thống nhất là khối đoàn kết chặt chẽ, lâu dài, đoàn kết 
thật sự, chân thành, thân ái giúp nhau cùng tiến bộ.
Mặt trận dân tộc thống nhất là một tập hợp nhiều giai tầng, tôn giáo, đảng phái, 
đoàn kết trên cơ sở những điểm tương đồng. Đó là mẫu số chung để giải quyết các loại 
lợi ích, nhưng bên cạnh đó vẫn có những điểm khác biệt cần phải tiếp tục bàn bạc, hiệp 
thương dâ_n chủ để thu hẹp dần khoảng cách, tạo nên sự thống nhất, đoàn kết. Hồ Chí 
Minh nhấn mạnh “cầu đồng tồn dị” lấy cái chung của dân tộc là cùng n_guồn cội “đồng 
bào”, cái chung trong tình cảm là yêu nước, có cùng chung kẻ thù là thực dân xâm 
lược, có chung khát vọng giành độc lập dân tộc, có chung tín ngưỡng tôn giáo và cao 
nhất lợi ích dân tộc, Tổ quốc lên trên hết, trước hết để hạn chế cái riêng, cái khác biệt. 
Người chỉ rõ phương pháp_ đoàn kết: “ Đoàn kết phải gắn với đấu tranh, đấu tranh để 
tăng cường đoàn kết”. Người yêu cầu mọi người cần khắc phục tình trạng đoàn kết 
xuôi chiều, khắc phục thiên kiến, hẹp hòi ích kỷ, thiển cận trong thực hiện mục tiêu 
đoàn kết. Đồng thời trong quá trình đoàn kết phải có lòng nhân ái, khoan dung độ 
lượng, nêu cao tự phê bình và phê bình, biểu dương mặt tốt, khắc ph_ục mặt xấu. Người 
khẳng định: “Đoàn kết thực sự nghĩa là mục đích phải nhất trí và lập trường cũng p_hải 
nhất trí. Đoàn kết thật sự nghĩa là vừa đoàn kết, vừa đấu tranh, học hỏi những cái tốt 
của nhau, phê bình những cái sai của nhau và phê bình trên lập trường thân ái, vì nước, 
vì dân. Tóm lại, muốn tiến lên chủ nghĩa xã hội thì toàn dân cần đoàn kết lâu dài, đoàn 
kết thật sự và cùng nhau tiến bộ”1
.
Trong quá trình xây dựng, củng cố và phát triển Mặt trận dân tộc thống nhất, 
Đảng ta luôn đấu tranh chống những biểu hiện cô lập, hẹp hòi, coi nhẹ việc thu hút 
mội lực lượng có thể và_o Mặt trận; măt khác Đảng ta cũng đề phòng và chống các biểu 
hiện đoàn kết một chiều, vô nguyên tắc, đoàn kết mà không đấu tranh đúng mức trong 
hoạt động của Mặt trận.
5. Phương thức xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc
Một là, làm tốt công tác vận động quần chúng
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.11, tr. 343.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 121
Hồ Chí Minh coi đại đoàn kết toàn dân tộc là một mục tiêu, nhiệm vụ hàng đầu 
của Đảng. Để thực hiện xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc thì phải làm tốt công 
tác vận động quần chúng, tập hợp lực lượng, biến sức mạnh tiềm tàng trong quần 
chúng thành sức mạnh to lớn để thực hiện nhiệm vụ cách mạng ở mỗi giai đoạn lịch sử 
khác nhau. Theo Hồ Chí Minh, để phát huy đầy đủ vai trò, trí tuệ_, khả năng to lớn của 
quần chúng nhân dân trong sự nghiệp kháng chiến kiến quốc, cũng như trong xây 
dựng và bảo vệ Tổ quốc, thì công việc đầu tiên mà Đảng, Nhà nước phải tiến hành đó 
là công tác tuyên truyền, giáo dục, hướng dẫn, giúp đỡ và vận động quần chúng nhân 
dân. Nội dung vận động là đư_ờng lối chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của 
nhà nước. Công tác vận động phỉ làm cho nhân dân hiểu đầy đủ, sâu sắc về quyền lợi 
và trách nhiệm cũng như nghĩa vụ của công dân. Qua công tác tuyên truyền vận động 
nhân dân biến đường lối chính sách của Đảng và Nhà nước thành hiện thực vật chất. 
Trong tuyên truyền, vận động nhân dân cần quán triệt quan điểm: nắm rõ dân tình, 
hiểu rõ dân tâm, nâng cao dân trí, cải thiện dân sinh. Phải sử dụng linh hoạt các hình 
thức tuyền truyền phù hợp với điều kiện, hoàn cảnh cụ thể của nhân dân. Người lưu ý: 
“cần phải chịu khó tìm đủ cách giải thích cho họ hiểu rằng: những việc đó là vì lợi ích 
của họ mà phải làm”1
Hai là, thành lập đoàn thể, tổ chức quần chúng phù hợp với từng đối tượng để 
tập hợp quần chúng.
Theo Hồ Chí Minh, để tập hợp quần chúng một cách có hiệu quả cần phải có 
hình thức tổ chức phù hợp. Những hình thức tổ chức này sẽ tập hợp, giáo dục, rèn 
luyện quần chúng cho phù hợp với từng giai cấp, dân tộc, lứa tuổi, tôn giáo, giới tính, 
vùng miền. Người đã tập hợp quần chúng nhân dân trong các tổ chức như: Công đoàn, 
Hội Nông dân, Hội phụ nữ, Đoàn thanh niên...
Các tổ chức đoàn thể ra đời, đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng, có nhiệm vụ tập 
hợp, tuyên truyền, giáo dục, vận động, giác ngộ quần chúng nhân dân tham gia vào lực 
lượng cách mạng, đấu tranh bảo vệ quyền và lợi ích của mình. Chính vì vậy mà các tổ 
chức, đoàn thể không ngừng lớn mạnh, đóng góp to lớn vào thắng lợi của cách mạng 
Việt Nam, trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Các tổ chức đoàn thể thật sự là hạt n_hân 
của khối đại đoàn kết toàn dân.
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t. 5, tr.286.
BÀI GIẢNG _MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 122
Ba là, các đoàn thể, tổ chức quần chúng được tập hợp và đoàn kết trong mặt 
trận dân tộc thống nhất.
Mặt trân dân tộc là tổ chức tập hợp đoàn kết các lực lượng của dân tộc. Theo_ 
Hồ Chí Minh các đoàn thể, tổ chức quần chúng tập hợp thành Mặt trận dân tộc thống 
nhất. Mặt trận dân tộc thống nhất càng được mở rộng, tổ chức càng chặt chẽ, thống 
nhất về lợi ích càng cao thì khối đại đoàn kết dân tộc càng mạnh mẽ, bền chặt, mục 
tiêu của cách mạng, của dân tộc càng thực hiện tốt bấy nhiêu. Các đoàn thể trong mặt 
trận là sợi dây gắn kết giữa Đảng và dân. Hồ Chí Minh khẳng định: “Những đoàn thể 
ấy là tổ chức của dân, phấn đấu cho dân, bênh vực quyền của dân, liên lạc mật thiết 
nhân dân với Chính phủ”1
. Rõ ràng, bản chất của đoàn thể nhân dân, các tổ chức quần 
chúng là tổ chức của dân, do đó vai trò, nhiệm vụ của Mặt trận và các đoàn thể nhân 
dân là phải vận động quần chúng bao gồm các giai cấp, các dân tộc, các tầng lớp nhân 
dân tham gia vào các tổ _chức của mình. Công tác vận động quần chúng phải dựa trên 
chiến lược: Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết. Thành công, thành công, đại thành công.
Trong quá trình vận động, tập hợp quần chúng nhân dân, các tổ chức đoàn thể đều có 
sự chỉ đạo thống nhất. Người chỉ rõ: “Mặt trận dân tộc thống nhất vẫn là một trong 
những lực lượng to lớn của cách mạng Việt Nam...Phải đoàn kết tốt các đảng phái, các 
đoàn thể, các nhân sĩ trong mặt trận Tổ quốc Việt Nam, thực hiện hợp tác lâu dài, giúp 
đõ lẫn nhau, cùng nhau tiến bộ. Phải đoàn kết các dân tộc anh em, cùng nhau xây dựng 
Tổ quốc... phải đoàn kết chặt ché giữa đồng bào lương và đồng bào các tôn giáo, cùng 
nhau xây dựng đời sống hòa thuận ấm no, xây dựng Tổ Quốc”2
II. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐOÀN KẾT QUỐC TẾ _
1. Sự cần thiết phải đoàn kết quốc tế
a. Thực hiện đoàn kết quốc tế nhằm kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại, 
tạo sức mạnh tổng hợp cho cách mạng
Thực hiện đoàn kết quốc tế để tập hợp lực lượng bên ngoài, tranh thủ sự đồng 
tình ủng hộ, giúp đỡ của bạn bè quốc tế, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời 
đại, tạo thành sức mạnh tổng hợp đảm bảo cho thắng lợi của cách mạng là một trong 
những nội dung chủ yếu của tư tưởng Hồ Chí Minh. Đây cũng là một trong những bài 
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.6, tr.397.
2
.Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.13, tr.119.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ -_ PTIT Page 123
học kinh nghiệm quan trọng nhất, mang tính thời sự sâu sắc nhất của cách mạng Việt 
Nam.
Hồ Chí Minh ra đi tìm đường cứu nước đã đặt niềm tin vào sứ_c mạnh dân tộc. 
Sức mạnh của dân tộc Việt Nam là sức mạnh tổng hợp từ các yếu tố vật chất và tinh 
thần, như_ng trước hết sức mạnh của chủ nghĩa yêu nước, sức mạnh đó kết hợp với tinh 
thần dân tộc trở thành động lực to lớn của đất nước. Đó còn là sức mạnh của tinh thần 
đoàn kết xuất phát từ ý thức về chủ quyền của một quốc gia độc lập… sức mạnh đó 
giúp cho dân tộc ta chiến thắng được thiên tai, địch họa trong quá trình dựng nước và 
giữ nước. Là một nhà yêu nước chân chính, Hồ Chí Minh luôn có niềm tin vào sức 
mạnh trường tồn của dân tộc, ngay cả trong những năm tháng đen tối của cách mạng. 
Tin vào sức mạnh dân tộc nhưng Người cũng nhận thức rõ về _bối cảnh trong nước: 
người chỉ rõ một trong những nguyên nhân thất bại của phong trào yêu nước cuối thế 
kỷ XIX là chưa liên kết được với lực lượng tiến bộ bên ngoài, các phong trào đầu thế 
kỷ XX bắt đầu _có sự hướng ra bên ngoài nhưng mang tư tưởng cầu viện, nhận thức 
bạn thù chưa rõ.
Trong quá trình tìm đường cứu nước, giải phóng dân tộc,_ với hoạt động thực 
tiễn phong phú, với phương pháp luận của chủ nghĩa Mác-Lê nin, từng bước Hồ Chí 
Minh phát hiện ra sức mạnh tiềm ẩn của thời đại sau thắng lợi của cách mạng Tháng 
Mười Nga năm 1917, mà cách mạng Việt Nam cần tiếp cận. 
Khi tìm thấy con đường cứu nước, Hồ Chí Minh đã xác định cách mạng Việt 
Nam là một bộ phận của cách mạng thế giới, do vậy muốn thắng lợi cách mạng Việt 
Nam phải đoàn kết_ với các lực lượng cách mạng trên thế giới. Trong sự phát triển và 
thắng lợi của cách mạng Việt Nam, tư tưởng đoàn kết với phong trào cách mạng thế 
giới đã được Hồ Chí Minh phát triển và xây dựng trên thực tiễn ngày càng đầy đủ hơn.
Đối tượng đoàn kết quốc tế trong tư tưởng Hồ Chí Minh rất đa dạng nhưng đều 
có một mục tiêu là tăng cường sức mạnh cho cách_ mạng Việt Nam. Lực lượng đoàn 
kết đầu tiên là các dân tộc cùng chung số phận thuộc địa, đó là phong trào đấu tranh 
giải phóng dân tộc, phong trào cách mạng của giai cấp công nhân và nhân dân lao 
động ở các nước đé quốc và ở các nước tư bản chủ nghĩa nói chung; đoàn kết với nước 
Nga xô viết, với Liên _Xô và mở rộng ra tất cả các nước xã hội chủ nghĩa; đoàn kết với 
phong trào tiến bộ trên thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ. Trong 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 124
các đối tượng đoàn kết đó, Hồ Chí Minh đặc biệt quan tâm tới xây dựng khối đoàn kết 
trên bán đảo Đông Dương với hai nước cùng cảnh ngộ là Lào và Cam_ Pu Chia trong 
cuộc đấu tranh chống đế quốc xâm lược, nhằm giành độc lập tự do cho mỗi dân tộc và 
phát triển của mỗi quốc gia.
Vai trò của đoàn kết quốc tế đối với cách mạng Việt Nam được Hồ Chí Minh 
khẳng định: “Có sức mạnh cả nước một lòng… lại có sự ủng hộ của nhân dân thế giới, 
chúng ta sẽ có một sức mạnh tổng hợp cộng với phương pháp cách mạng thích hợp, 
nhất định cách mạng nước ta sẽ đi _đến đích cuối cùng”1
.
Rõ ràng, theo Hồ Chí Minh, đại đoàn kết dân tộc gắn liền với đoàn kết quốc tế 
thực chất là kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại để tăng cường sức mạnh 
cho cách mạng Việt Nam. Trong mối quan hệ đó đại đoàn kết dân tộc là cơ sở cho việc 
thực hiện đoàn kết quốc tế, đoàn kết quốc tế làm tăng sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. 
Nếu đại đoàn kết dân tộc là một nhân tố quyết định thắng lợi của cách mạng Việt Nam, 
thì đoàn kết quốc tế là nhân tố quan trọng góp phần vào thắn_g lợi của cuộc đấu tranh 
giành độc lập dân tộc và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.
b. Thực hiện đoàn kết quốc tế, nhằm góp phần cùng nhân dân thế giới thực hiện thắng 
lợi các mục tiêu cách mạng của thời đại
Hồ Chí Minh chỉ ra rằng thực hiện đoàn kết quốc tế không phải chỉ vì thắng lợi 
của cách mạng mỗi nước mà còn vì sự nghiệp chung của nhân loại tiến bộ trong cuộc 
đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc và các thế lực phản động quốc tế vì các mục tiêu 
của thời đại._
Thời đại mà Hồ Chí Minh sống và hoạt động chính trị là thời đại với những đặc 
điểm của nó đã chấm dứt thời kỳ biệt lập giữa quốc gia, mở ra các quan hệ sâu rộng 
cho các dân tộc, là thời đại mà vận mệnh của mỗi dân tộc không thể tách rời vận mệnh 
chung của loài người.
Nắm vững đặc điểm thời đại, với hoạt động không mệt mỏi của mình Hồ Chí 
Minh đã phá vỡ thế đơn độc của cách mạng Việt Nam, gắn cách mạng Việt Nam với 
cách mạng thế giới. Quá trình đó Hồ Chí Minh luôn gắn việc phát huy triệt để sức 
mạnh của chủ nghĩa yêu nước với tinh thần dân tộc trong đấu tranh giành đ_ộc lập dân 
tộc, tự do cho dân tộc mình mà còn kiên trì đấu tranh không mệt mỏi để củng cố và 
1 Theo Hà Bình Nhưỡng: “ Trái tim nhân ái”, Tạp chí Nhà văn của Hội Nhà văn Việt Nam, số 3-2000,tr20.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 125
tăng cường đoàn kết giữa các lực lượng cách mạng thế giới đấu tranh vì mục tiêu của 
nhân loại: hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội. 
Hồ Chí Minh cho rằng, Đảng phải lấy toàn bộ thực tiễn của mình để chứng 
minh: chủ nghĩa yêu nước triệt để không thể nào tách rời với chủ nghĩa quốc tế vô sản 
trong sáng. Tron_g Báo cáo chính trị tại Đại hội II, Người khẳng định: Tinh thần yêu 
nước chân chính khác hẳn với tinh thần “vị quốc” của bọn đế quốc phản động. nó là 
một bộ phận của tinh thần quốc tế. Năm 1954, trong tác phẩm Thường thức chính trị, 
Người chỉ rõ: Tinh thần yêu nước là kiên quyết giữ gìn quyền độc l_ập, tự do và đất đai 
toàn vẹn của nước mình. Tinh thần quốc tế là đoàn kết với các nước bạn và nhân dân 
các nước khác để giữ gìn hòa bình thế giới tức là giữ gìn lợi ích của nước ta… Đó là 
lập trường quốc tế cách mạng.
Muốn tăng cường đoàn kết quốc tế trong cuộc đấu tranh chung, theo Hồ Chí 
Minh, các đảng Cộng sản phải kiên trì chống lại mọi khuynh hướng sai lầm của chủ 
nghĩa cơ hội, chủ nghĩa vị kỷ, chủ nghĩa sô vanh… phải chống những khuynh hướng 
làm suy yếu sức mạnh đoàn kết, thống nhất của các lực lượng cách mạng thế giới. 
Thắng lợi của cách mạng _Việt Nam của hơn tám mươi năm qua là thắng lợi của 
tư tưởng độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội. Đó là thắng lợi của việc kết 
hợp giải phóng dân tộc với giải phóng giai cấp, chủ nghĩa yêu nước đã được bổ xung 
thêm những yếu tố mới trở thành chủ nghĩa anh hùng cách mạng. Nhờ giương cao 
ngọn cờ chủ nghĩa xã hội, Việt Nam đã tạo nên sự đồng tình ủng hộ _quốc tế, huy động 
được sức mạnh của các trào lưu cách mạng của thời đại, làm cho sức mạnh của dân tộc 
được nhân lên gấp bội, chiến thắng được những kẻ thù to lớn, thực hiên được mục tiêu 
được mục tiêu cách mạn_g.
Như vậy, trong tư tưởng Hồ Chí Minh, thực hiên đoàn kết quốc tế, kết hợp chặt 
chẽ chủ nghĩa yêu nước với chủ nghĩa quốc tế là nhằm góp phần cùng nhân dân thế 
giới thực hiên thắng lợi các mục tiêu của dân tọc và thời đại. Công lao to lớn của Hồ 
Chí Minh là đặt cách mạng Việt Nam trong dòng chảy của cách mạng thế giới.
2. Lực lượng đoàn kết quốc tế và hình thức tổ chức _
a.Các lực lượng cần đoàn kết
Các lực lượng đoàn kết quốc tế trong tư tưởng Hồ Chí minh rất phong phú 
nhưng tập trung chủ yếu vào ba lực lượng: phong trào Cộng sản và công nhân quốc tế, 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 126
phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc và phong trào hòa bình, dân chủ tên thế giới, 
trước hết là phong trào chống chiến tranh của nhân dân các nước đang xâm lược Việt 
Nam._
Với phong trào cộng sản và công nhân thế giới.
Hồ Chí Minh đánh giá cao vai trò của khối đoàn kết giai cấp công nhân quốc tế, 
cho rằng đó là đảm bảo vững chắc cho thắng lợi của chủ nghĩa cộng sản. Năm 1920, 
tại Đại hội Tua của Đảng xã hội Pháp, Hồ Chí Minh lên tiếng: “Nhân danh toàn thể 
loài người, nhân danh _tất cả các đảng viên xã hội, cả phái hữu lẫn phái tả, chúng tôi 
kêu gọi: Các đồng chí, hãy cứu chúng tôi”1Khi tiếp nhận học thuyết của Lê nin, Hồ 
Chí Minh đã tìm thấy sức mạnh của lực l_ượng tinh thần to lớn cho sự nghiệp giải 
phóng dân tộc- “cẩm nang thần kỳ” cho sự giải phóng các dân tộc bị áp bức, nô dịch. 
Trở thành người cộng sản, Hồ Chí Minh cũng tìm thấy một lực lượng ủng _hộ mạnh mẽ 
cuộc đấu tranh giải phóng các dân tộc thuộc địa, đó là phong trào cộng sản và công 
nhân quốc tế là Quốc tế III sau này là Cục Thông tin quốc tế. Trong qua trình hoạt 
động cách mạng, Hồ Chí Minh cũng tìm thấy sức mạnh và chỗ dựa vững chắc cho sự 
nghiệp đấu_ tranh giải phóng dân tộc và xây dựng đất nước là Liên Xô và các nước xã 
hội chủ nghĩa.Từ khi nhận thấy các lực lượng cách mạng thế giới, Hồ Chí Minh đã 
giành nhiều thời gian, tâm lực phấn đấu không mệt mỏi cho việc xây dựng và củng cố 
khối đại đoàn kết thống nhất trong phong trào Cộng sản và công nhân quốc tế.
Chủ trương đoàn kết giai cấp vô sản, đoàn kết giữa các Đảng cộng sản t_rong tư 
tưởng Hồ Chí Minh xuất phát từ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân- giai cấp có 
sứ mệnh lịch sử toàn thế giới, từ vai trò của đảng Cộng sản trong việc thực hiện sứ 
mệnh lịch sử của giai cấp công nhân.
Đoàn kết với phong trào cộng sản và công nhân quốc tế còn xuất phát từ phía 
kẻ thù của giai cấp công nhân. Chủ nghĩa tư bản là một lực lượng quốc tế, là kẻ thù 
của giai cấp công nhân và nhân dân lao động toàn thế giới. Trong điều kiện đó, để 
chống lại chủ nghĩa đế quốc thì chỉ có sức mạnh của sự đoàn kết, nhất trí, sự liên minh 
theo tinh thần “bốn phương vô sản đều là anh em” mới có thể đem lại sự thắng lợi cho 
cách mạng thế _giới. Thắng lợi của hai cuộc kháng chiến thần thánh của dân tộc Việt 
Nam không thể thể tách rời sự đồng tình ủng hộ, sự chi viện lớn lao, chí tình Liên Xô, 
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.1,345.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 127_
của các nước Xã hội chủ nghĩa cùng các đảng Cộng sản và công nhân trên thế giới. 
Năm tháng qua đi, lịch sử có thể đổi thay nhưng sự ủng hộ về tinh thần và vật chất của 
các nước xã hội chủ nghĩa, các đảng Cộng sản và công nhân quốc tế với cách mạng 
Việt Nam là không thể phủ nhận.
Với phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc.
Trong quá trình tìm đường cứu nước, từ rất sớm Hồ Chí Minh đã nhận thấy 
nguyên nhân th_ất bại của phong trào giải phóng các dân tộc thuộc _địa họ chưa hiểu biết 
lẫn nhau, còn có sự biệt lập, tách rời. Các dân tộc thuộc địa cũng không thấy được âm 
mưu chia rẽ các dân tộc của chủ nghĩa đế quốc nhằm làm suy yếu phong trào đấu tranh 
giải phóng dân tộc. Từ nhận thức đó, Hồ Chí Minh đã kiến nghị Ban phương Đông 
quốc tế Cộng sản_ có những biện pháp nhằm “làm cho các dân tộc thuộc địa, từ trước 
đén nay vẫn tách biệt nhau, hiểu biết nhau hơn và đoàn kết lại _để đặt cơ sở cho một 
liên minh phương Đông tương lai, khối liên minh này sẽ là một trong những cái cánh 
của cách mạng _vô sản”1
.Hơn nữa để tăng cường đoàn kết giữa cách mạng thuộc địa và 
cách mạng vô sản ở chính quốc, Hồ Chí Minh còn đề nghị Quốc tế Cộng sản “Làm 
cho đội tiên phong của lao động thuộc địa tiếp xúc mật thiết với giai cấp vô sảnphương 
Tây để dọn đường cho một sự hợp tác thật sự sau này mới đảm bảo cho giai cấp công 
nhân quốc tế giành thắng lợi cuối cùng”2
. Người khẳng định, đứng trước chủ nghĩa đế 
quốc, quyền lợi của giai cấp vô sản ở chính quốc và thuộc địa l_à thống nhất với nhau.
Với các lực lượng tiến bộ, những người yêu chuộng hòa bình, dân chủ, tự do và 
công lý.
Đây là một lực lượng đấu tranh vì sự tiến bộ của nhân loại, là một lực lượng mà 
Hồ chí Minh tìm mọi cách để đoàn kết. Trong xu thế của thời đại, Hồ Chí Minh đã gắn 
cuộc đấu tranh vì độc lập tự do ở Việt Nam với mục tiêu vì hòa bình, tự do, công lý, 
bình đẳng trên thế giới để tập hợp và tranh thủ sự ủng hộ của các lực lượng tiến bộ vì 
mục tiêu củ_a cách mạng Việt Nam. Đoàn kết với các lực lượng này cũng thể hiện tính 
nhân văn trong tư tưởng Hồ Chí Minh là đấu tranh giải phóng con người.
Thực hiện tư tưởng đó, sau ngày Việt Nam độc lập, Hồ Chủ tịch đã thay mặt 
chính phủ nhiều lần tuyên bố: Chính sách ngoại giao của Chính phủ thì chỉ có một 
điều tức là thân thiện với tất cả các nước dân chủ trên thế giới để gìn giữ hòa bình. Để 
1_
.Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd.t.2, tr.124.
2
.Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.5,tr.30.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 128
thực hiện đoàn kết với các lực lượng đó, bên cạnh ngoại giao nhà nước, Hồ Chí Minh 
thực hiện đẩy mạnh ngoại giao nhân dân, cho đại diện các tổ chức của nhân dân tiếp 
xúc, hợ_p tác với các tổ chức chính trị, văn hóa, xã hội của khu vực và trên thế giới.
Đoàn kết với các lực lượng tiến bộ trên thế giới, Hồ Chí Minh đã khơi dậy 
lương tri của loài người tiến bộ, tạo nên tiếng nói ủng hộ của c_ác tổ chức tiến bộ trên 
thế giới vì sự nghiệp đấu tranh của cách mạng Việt Nam. Rất hiếm những cuộc đấu 
tranh trên thế giới vì độc lập dân tộc nhận được sự ủng hộ rộng rài và to lớn như cuộc 
đấu tranh ở Việt Nam. Đã nhiều lần Hồ Chí Minh khẳng định: Chính vì đã biết kết hợp 
phong trào cách mạng nước ta với phong trào cách mạng của giai cấp công nhân và 
các dân tộc bị áp bức mà Đảng ta đã vượt qua được mọi khó khăn, đưa giai cấp công 
nhân và nhân dân ta đến những thắng lợi vẻ vang như ngày nay.
b. Hình thức tổ chức 
Đoàn kết quốc tế tr_ong tư tưởng Hồ Chí Minh không phải là một vấn đề sách 
lược, một thủ đoạn chính trị nhất thời mà là vấn đè có tính nguyên tắc, một đòi hỏi 
khách quan của Việt Nam trong thời đại mới.
Việc xác định hình thức đoàn kết quốc tế được Hồ chí Minh dựa trên cơ sở các 
quan hệ về địa lý- chính trị và tính chất chính trị- xã hội trong khu vực và trên thế giới. 
Hình thức đoàn kết quốc tế còn dựa trên cơ sở tìnhhình và nhiệm vụ cách mạng của 
Việt Nam qua mỗi thời kỳ. Hồ Chí Minh đã từng bước xây dựng và củng cố khối đoàn 
kết quốc tế, tranh thủ sự đồng tình ủng hộ của các trào lưu cách mạng thời đại nhằm 
thực hiện thắng lợi nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam.
Ngay từ năm 1924, Hồ Chí Minh đã đưa ra quan điểm thành _lập “Mặt trận 
thống nhất của nhân dân chính quốc và thuộc địa chống đế quốc”
1
. Người cũng kiến 
nghị Quốc tế Cộng sản cần có biện pháp cụ thể về vấn đề đó, đến Đại hội VI (năm 
1928) quan điểm trên thành hiện thực.
Với các dân tộc trên bán đảo Đông Dương, Hồ Chí Minh có sự quan tâm đặc 
biệt. Ba dân tộc đều là láng giềng gần gũi của nhau, có sự tương đồng về lịch sử văn 
hóa, cùng chung một kẻ thù xâm lược là thực dân Pháp. Để khơi dậy quyền tự quyết 
và sức mạnh của mỗi dân tộc, Năm 1941, Người quyết định thành lập Mặt trận độc lập 
đồng minh riêng biệt cho Việt Nam, Lào, Cao Miên và tiến tới thành lập Đông Dương 
1
.Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.1, tr.304.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 129
độc lập đồng minh. Tron_g hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, Hồ Chí 
Minh chủ trương, chỉ đạo việc hình thành Mặt trận đoàn kết Việt- Miên- Lào (Mặt trận 
nhân dân ba nước Đông Dương) phối hợp và giúp đỡ lẫn nhau kháng chiến giành 
thắng lợi.
Mở rộng quan hệ với các nước láng giềng, Hồ Chí Minh chăm lo củng cố mối 
quan hệ hữu nghị, hợptác nhiều mặt với Trung Quốc với tinh thần “vừa là đồng chí, 
vừa là anh em”, nước có quan hệ lịch sử văn hóa lâu đời với Việt Nam. 
Với các nước trong khu vực, Hồ Chí Minh chủ tương xây dựng quan hệ hữu 
nghị, hợp tác, để tranh thủ sự giúp đỡ trong sự nghiệp cách mạng. Mở rộng quan hệ 
với các nứoc châu Á, Người chỉ rõ: Vận mệnh các dân tộc châu Á liên_ quan chặt chẽ 
với nhau, liên quan đến vân mệnh của dân tộc Việt Nam. Các nước châu Á độc lập thì 
nền hòa bình _thế giới được thực hiện.
Với các nước châu Phi cùng chung mục tiêu đấu tranh giành độc lập, cùng 
chung số phận là các dân tộc thuộc địa. Từ việc xác định đối tượng đoàn kết, nên từ 
những năm 20 của thế ký XX, cùng với việc sáng lập Hội liên hiệp thuộc địa tại Pháp, 
Hồ Chí Minh đã tham gia sáng lập Hội liên hiệp các dân tộc bị áp bức ở Trung Quốc. 
Các tổ chức trên là hình thức sơ khai của mặt trận thống nhất các dân tộc bị áp bức 
theo xu hướng vô sản- lần đầu tiên xuất hiện trong lịch sử phong tào đấu tranh giải 
phóng dân tộc. Với việc tham gia sáng lập các tổ chức này Hồ Chí Minh đã góp phần 
đặt cơ sở cho sự ra đời của Mặt trận nhân dân Á- Phi đoàn kết với Việt Nam.
Ngay từ những năm đầu đấu tranh giành độc lập, Hồ Chí Minh đã tìm mọi cách 
xây dựng quan hệ với Mặt trận dân chủ và lực lượng Đồng minh chống phát xít, nhằm 
tạo thế dựa cho cách mạng Việt Nam. Bằng hoạt động ngoại giao không mết mỏi, _
trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, Hồ Chí Minh đã nâng cao vị thế 
của Việt Nam trên trường quốc tế, tranh thủ các lực lượng tiến bộ, cách mạng trên thế 
giới hình thành Mặt trận nhân dân thế giới đoàn kết với Việt Nam chống đế quốc xâm 
lược.
Tư tưởng và hoạt động ngoại giao của Hồ Chí Minh đã định hướng cho việc 
hình thành bốn tầng mặt trận: Mặt trận đại đoàn kết dân tộc; Mặt trận đoàn kết Việt -
Miên - Lào; Mặt trận nhân dân Á - Phi đoàn kết với Việt Nam; Mặt trận nhân dân thế 
giới đoàn kết với Việt Nam chống đế quốc xâm lược. Sự hình thành và hoạt động của 
BÀI GIẢNG_ MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 130
các mặt trận trên là minh chứng cho sự phát triển và thắng lợi của tư tưởng đại đoàn 
kết của Hồ Chí Minh.
3. Nguyên tắc đoàn kết quốc tế
a. Đoàn kết trên cơ sở thống nhất mục tiêu và lợi ích, có lý, có tình
Đoàn kết quốc tế cũng như xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc phải dựa trên cơ 
sở vững chắc, phải tìm được những điểm tương đồng về mục tiêu và lợi ích giữa các 
dân tộc, các lực lượng tiến bộ và phong trào cách mạng thế giới. Đó là vấn_ đề nguyên 
tắc, có tính cốt tử trong quá trình tập hợ lực lượng. Đăt cách mạng Việt Nam trong bối 
cảnh chung của thời đại, kết hợp lợi ích của cách mạng việt Nam với trào lưu cách 
mạng thế giới, nhận thức về nghĩa vụ của Việt Nam đối với sự nghiệp chung của loại 
người tiến bộ, đã giúp Hồ Chí Minh phát hiện ra đựợc điểm xuất phát của sự đoàn kết 
quốc tế.
Với phong trào cộng sản và công nhân quốc tế.
Hồ Chí Minh giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội, 
thực hiện đoàn kết trên nền tảng của chủ nghĩa Mác-Lê nin_ và chủ nghĩa quốc tế vô 
sản, có lý có tình.
Là một người cộng sản quốc tế, Hồ Chí Minh đã suốt đời đấu tranh cho sự 
nghiệp củng cố khối đoàn kết, thống nhất giữa các lực lượng cách mạng thế giới, trước 
hết là phong trào cộng sản và công nhân quốc tế - lực lượng tiên phong, chủ yếu của 
cách mạng thế giới trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản vì hòa bình, độc lập 
dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Đoàn kết giữa các Đảng có một vai trò quan 
trọng trong khối đoàn kết. Người đã chỉ rõ, đoàn kết giữa các Đảng “là điều kiện quan 
trọng nhất để đảm bảo cho phong trào cộng sản và công nhân toàn thắng trong cuộc 
đấu tranh vĩ đại _cho tương lai tươi sáng của toàn thể loài người”. Muốn đoàn kết giữa 
các Đảng, phải đứng trên lập trường của giai cấp công nhân, quán triệt sâu sắc những 
nguyên tắc của chủ nghĩa quốc tế vô sản.
Hồ Chí Minh chỉ rõ trong quá trình đoàn kết với phong trào Cộng sản và công 
nhân quốc tế phải đoàn kết trên cơ sở có, lý có tình.
Có lý, trước hết phải tuân thủ những nguyên tắc cơ bản của chủ nghĩa Mác-Lê 
nin, đó là nền tảng của đoàn kết. Phải xuất phát từ lợi ích c_hung của cách mạng thế 
giới. Tuy nhiên cũng phải lưu ý việc trung thành với chủ nghĩa Mác-Lê nin đòi hỏi 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 131
phải nhận thức và vận dụng sáng tạo, có hiệu quả vào hoạt động thực tế của mỗi nước, 
mỗi Đảng, tránh g_iáo điều.
Có tình, là các Đảng phải có sự thông cảm, tôn trọng lẫn nhau trên tinh thần, 
tình cảm của những người có cùng chung lý tưởng, cùng chung mục tiêu đấu tranh; 
phải khắc phục tư tưởng sô vanh, Đảng lớn, nước lớn, không áp đặt, ức chế, nói xấu, 
công khai công kích lẫn nhau hoặc dùng các giải pháp về chính trị, ki_nh tế… gây sức 
ép với nhau. “có tình” đòi hỏi trong mọi vấn đề phải chờ đợi nhau cùng nhận thức, 
cùng hành động vì lợi ích chung. Lợi ích của mỗi Đảng, mỗi quốc gia, mỗi dân tộc 
phải được các Đảng tôn trọng, song lợi ích đó không được phương hại đến lợi ích của 
các Đảng khác, quốc gia khácvà lợi ích chung.
Có lý, có tình vừa thể hiện tính nguyên tắc vừa thể hiện chủ nghĩa nhân văn Hồ 
Chí Minh.
Với các dân tộc trên thế giới, Hồ Chí Minh giương cao ngọn cờ độc lập, tự do 
và quyền bình đẳng giữa các dân tộc._
Độc lập, tự do cho mỗi dân tộc là tư tưởng nhất quán, xuyên suốt, được Hồ Chí 
Minh coi đó là chân lý, là “lẽ phải không ai chối cãi được”. Suốt đời đấu tranh cho độc 
lập tự do cho dân tộc mình, Hồ Chí Minh cũng đấu tranh cho độc lập, tự do cho các 
dân tộc khác trên thế giới. Tư tưởng này được thể hiện trong quan hệ giữa Việt Nam 
với các nước láng giềng Lào, Cam - Pu - chia, Trung Quốc cũng như các quốc gia dân 
tộc khác trên thế giới. Hồ Chí Minh thể hiện quan điểm nhất quán, xuyên suốt: Dân tộc 
Viêt Nam tôn trọng độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ và quyền tự quyết của các 
quốc gia, dân tộc trên thế giới đồng thời mong muốn các quốc gia, dân tộc thực hiện 
các nguyên tắc đó trong quan hệ hữu nghị, hợp tác với Việt Nam.
Những quan điểm trên được Hồ Chí Minh cụ thể hóa bằng đường lối ngoại giao 
của Việt Nam sau khi giành được độc lập dân tộc. Năm 1947, khi trả lời phỏng vấn 
nhà báo Mỹ S. Êli Mây si, Hồ Chí Minh tuyên bố: Chính sách đối ngoại của nước Việt 
Nam là “làm bạn với tất cả mội nước dân chủ và không gây thù oán với một ai”1
Thời đại mà Hồ Chí Minh sống là thời đại bão táp của phong trào đấu tranh giải 
phóng dân tộc trên hầu hết các châu lục trên thế giới. Trong phong _trào đó, Hồ Chí 
Minh không chỉ là nhà tổ chức, người cổ vũ mà còn là người ủng hộ nhiệt thành cho 
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.5, tr.256.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 132
cuộc đấu tranh vì quyền cơ bản của các dân tộc. Nêu cao tư tưởng độc lập, tự do và 
quyền bình đẳng giữa các dân tộc, Hồ Chí Minh trở thành người khởi xướng, người đi 
đầu và là hiện thân những khát vọng của các dân tộc trong việc khẳng định bản sắc của 
dân tộc mình đồng thời thúc đẩy sự hiểu biết lẫn nhau, thực hiện đoàn kết hữu nghị 
giữa các dân tộc trên thế giới với Việt Nam vì thắng lợi của cách mạng mỗi nước.
Với các lực lượng tiến bộ trên thế giới, Hồ Chí Minh giương cao ngọn cờ hòa 
bình trong công lý công lý.
Bắt nguồn từ truyền thố_ng hòa hiếu của dân tộc Việt Nam kết hợp với chủ 
nghĩa nhân đạo cộng sản và những giá trị nhân văn mà nhân loại đạt được, Hồ Chí 
Minh luôn giương cao ngọn cờ hòa bình, chống chiến tranh xâm lược. Người luôn 
phấn đấu vì một nền hòa bình thật sự cho tất cả các dân tộc “hòa bình trong độc lập tự 
do”1
Giương cao ngọn cờ hòa bình và bảo vệ hòa bình là tư tưởng bất di bất dịch của 
Hồ Chí Minh. Nền hòa bình mà Hồ Chí Minh phấn đấu không phải là một nền hòa 
bình trừu tượng, mà là một nền hòa bình “chân chính xây dựng trên công bình và lý 
tưởng dân chủ”,2
chống chiến tranh xâm lược vì các quyền dân tộc cơ bản của mỗi 
quốc gia. Trong suốt hai cuộc kháng chiến quan điểm hòa bình trong công lý, phấn đấu 
hòa bình trong sự tôn trọng độc lập thống nhất đất nước của Hồ Chí Minh đã làm rung 
động trái tim nhân loại. Quan điểm đó đã cảm hóa, lôi kéo các lực lượng tiến bộ thế 
giới đứng về phía nhân dân Việt Nam đòi chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt 
Nam. Phong trào ủng hộ Việt Nam đã hình thành một mặt trận nhân dân thế giới, bao 
gồm cả nhân dân Pháp và nhân dân Mỹ đoàn kết với việt Nam chống xâm lược, góp 
phần kết thúc thắng lợi hai cuộc kháng chiến chống thực dân_ Pháp và đế quốc Mỹ.
Vai trò và những cống hiến của Hồ Chí Minh trong hoạt động tập hợp lực lượng 
cách mạng xây dựng khối đại đoàn kết đã được đánh giá rất cao. Nguyên Chủ tịch Hội 
đồng hòa bình thế giới Rômét Chanđra khẳng định: “Bất cứ nơi nào chiến dấu cho độc 
lập, tự do, ở đó có Hồ Chí_ Minh và ngọn cờ Hồ Chí Minh bay cao. Bất cứ ở đâu chiến 
đấu cho hòa bình công lý, ở đó có ngọn cờ Hồ Chí Minh bay cao. Bất cứ ở đâu, nhân 
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.12, tr. 102.
2
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.4, tr.66.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 133
dân chiến đấu cho một thế giới mới, chống lại đói nghèo, ở đó có ngọn cờ Hồ Chí 
Minh bay cao”1
b.Đoàn kết trên cơ sở độc lập, tự chủ, tự lực
Mục đích của đoàn kết quốc tế là để tăng cường sự đồng tình ủng hộ, giúp đỡ 
của các lực lượng quốc tế, nhằm tăng thêm sức mạnh nội lực để thự_c hiện thắng lợi 
nhiệm vụ cách mạng. Để đoàn kết quốc tế tốt, phải có nội lực mạnh. Sức mạnh nội lực 
là nhân tố quyết định,sức mạnh ngoại lực có vai trò rất quan trọng nhưng nó chỉ có thể 
phát huy tác dụng khi sức mạnh đó gia nhập vào nguồn nội lực. Từ mối quan hệ đó mà 
trong suôt quá trình đấu tranh cách mạng, Hồ Chí Minh luôn nêu cao khẩu hiệu: “Tự 
lực cánh sinh, dựa vào sức mình là chính”, muốn người ta giúp cho, thì trước hết mình 
phải tự mình giúp lấy mình đã. Quan điểm này được thể hiện xuyên suốt trong quá 
trình cách mạng Việt Nam. Trong đấu tranh giành chính quyền, Người chủ trương ở 
Việt Nam và kêu gọi các dân tộc thuộc địa “đem sức ta mà giải phóng cho ta”. Trong 
kháng chiến chống Pháp, Người chỉ rõ: “Một dân tộc không tự lực cánh sinh mà cứ 
ngồi chờ dân tộc khác giúp đỡ thì không xứng đáng được độc lập”2
. Quan điểm đó của 
Người trở thành chủ trương của đường lối kháng chiến chống Pháp. Quan điểm độc 
lập, tự chủ, tự lực, tự cường cũng được vận dụng trong quan hệ quốc tế. Người khẳng 
định trong quan hệ quốc tế: phải có thực lực, thực lực là cái chiêng, ngoại giao là cái
tiếng, chiêng to tiếng mới lớn. Hồ Chí Minh giải thích: “Độc lập nghĩa là chúng tôi 
điều khiển lấy mọi_ công việc của chúng tôi, không có sự can thiệp của nước ngoài 
vào”3
. Ngay trong mối quan hệ giữa các Đảng Cộng sản cầm quyền, Hồ Chí Minh 
cũng chỉ rõ: “Các đảng dù lớn dù nhỏ đều độc lập và bình đẳng, đồng thời nhất trí, 
giúp đỡ lẫn nhau”4
Mở rộng quan hệ quốc tế, tranh thủ sự ủng hộ của quốc tế không những chỉ có 
nội lực mà điều quyết định là phải có đường lối độc lập, tự chủ và đúng đắn. Đây là 
một nguyên tắc trong quan hệ đối ngoại nhằm đảm bảo cho sự bền vững của khối 
đoàn kết. Thắng lợi của cách mạng Việt Nam là thắng lợi của đường lối độc lập tự chủ 
sáng tạo, là thắng lợi của việc giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, 
kết hợp hài hòa lợi ích dân tộc và lợi ích quốc tế. Chính đường lối độc lập, tự chủ đó 
1
.Rômét Chanđra: Hồ Chí Minh trong trái tim nhân loại, báo Nhân Dân, ngày 21-5-1980
2
.Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.7, tr.445.
3
.Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 162.
4
.Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t. 12, tr.732.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 134
đã giúp Đảng ta tranh thủ được phong trào nhân dân thế giới đoàn kết với Việt Nam, 
sự đồng tình, ủng hộ của các nước xã hội chủ nghĩa mà đặc biệt là Liên Xô và Trung 
Quốc khi hai nước này có những bất đồng sâu sắc về quan hệ quốc tế cũng như đường 
lối chống Mỹ của Việt Nam. Sự độc lập đường lối đó làm cho cả Liên Xô lẫn Trung 
Quốc không thể không giúp đỡ Việt Nam. Cũng chính sự đoàn kết của V_iệt Nam với 
Liên Xô và Trung Quốc đã góp phần không nhỏ vào việc củng cố quan hệ đoàn kết 
của các nước xã hội chủ nghĩa, của phong trào cách mạng thế giới. Điều đó tạo chỗ 
dựa cho phong trào nhân dân thế giới ủng hộ Việt Nam đánh thắng giặc mỹ xâm lược.
III. VẬN DỤNG TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐẠI ĐOÀN KẾT TOÀN 
DÂN TỘC VÀ ĐOÀN KẾT QUỐC TẾ TRONG GIAI ĐOẠN HIỆN NAY.
1. Quán triệt tư tưởng Hồ Chí Minh về đại đoàn kết toàn dân tộc và đoàn 
kết quốc tế trong hoạch định chủ trương, đường lối của Đảng.
Nhiệm vụ của cách mạng đã có sự thay đổi: từ mục tiêu đấu tranh giành độc lập 
dân tộc, chiến thắng giặc ngoại xâm nay chuyển sang chiến thắng nghèo nàn và lạc 
hậu. Sức mạnh đoàn kết đại phải xuất phát từ lợi ích dân tộc mà mở rộng quan hệ hợp 
tác quốc tế, tranh thủ mọi khả năng có thể tranh thủ được để đưa nước ta trở thành một 
nước công nghiệp có thu nhập cao.
Khẳng định tầm quan trọng của vấn đề đại đoàn kết dân tộc, ngày 2-11- 1993, 
Bộ Chính trị Trung ương Đảng khóa VII đã ra nghị quyết 07/NQ -TW “Về đại đoàn 
kết dân tộc và tăng cường Mặt trận dân tộc thống nhất”. Nghị quyết này phản ánh tập 
trung nhất sự kế thừa và phát triển tư tưởng Hồ Chí Minh về đại đoàn kết dân tộc trong 
thời kỳ đổi mới. Tại Đại h_ội đại biểu toàn quốc lần thứ VIII của Đảng (tháng 6- 1996), 
vấn đề đại đoàn kết dân tộc đã được nâng lên ở một tầm cao mới, nhằm phát huy sức 
mạnh đại đoàn kết dân tộc trong thời kỳ , công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. 
Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IX, X,XI, XII tiếp tục bổ xung, nhấn mạnh 
hơn vai trò, tầm quan trọng của đại đoàn kết dân tộc trong thời đại mới.
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII chỉ rõ vai trò, vị trí chiến lược của xây 
dựng khối đại đoàn kết dân tộc: “Khơi dậy mạnh mẽ tinh thần yêu nước, ý chí tự 
cường dân tộc, sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc và khát vọng phát triển đất nước 
phồn vinh, hạnh phúc”1
. Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIII đã chỉ rõ mục tiêu của 
1
. Đảng Cộng sản Việt Nam: Báo cáo chính trị của BCHTW tại Đại hội lần thứ XIII.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 135
khối đại đoàn kết toàn dân tộc là: “Phát huy ý chí và sức mạnh đại đoàn kết toàn dân 
tộc kết hợp với sức mạnh thời đại, đẩy mạnh toàn diện, đồng bộ công cuộc đổi mới 
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, bảo vệ vững chắc Tổ quốc, giữ vững môi 
trường hòa bình, ổn định, phấn đấu đến giữa thế kỷ XXI, nước ta trở thành nước phát 
triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa”.1 Đại hội XIII đã chỉ rõ vị trí, vai trò, tầm 
quan trọng của việc xây dựng và phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc 
đối với mục tiêu hướng tới xây dựng một xã hội: “dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công 
bằng, văn minh” lấy mục tiêu đó làm điểm tương đồng trong xã hội Việt Nam; tôn 
trọng những điểm khác biệt nhưng không trái với lợi ích tối c_ao của dân tộc, đề cao 
tinh thần yêu nước, nhân nghĩa, khoan dung để đoàn kết người dân Việt Nam trên toàn 
thế giới, tăng cường mối quan hệ máu thịt giữa Đảng, Nhà nước với nhân dân, tạo ra 
nội lực mới cho khối đại đoàn kết dân tộc.
Qua hơn 35 năm đổi mới, tư tưởng Hồ Chí Minh về đại đoàn kết dân tộc cúng 
được Đảng Cộng sản Việt Nam vận dụng một cách sáng tạo trong quá trình xây dựng 
khối đại đoàn kết toàn dân tộc, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại. Từ 
tuyên bố “muốn làm bạn” (Đại hội XII) đến “sẵn sàng làm bạn” (Đại hội XIII). Từ 
quan điểm “là bạn và đối tác tin cậy” của Đại hội IX đến khẳng định của Đại hội XII; 
“Quan hệ đối ngoại, hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng, có hiệu quả. Vị thế, uy tín 
của nước ta tiếp tục được nâng cao”.2 Tinh thần đoàn kết quốc tế, huy động tối đa sức 
mạnh đoàn kết toàn dân tộc kết hợp với sức mạnh thời đại để đảm bảo lợi ích quốc gia, 
giữ vững độc lập, tự c_hủ, vì hòa bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển.
2. Xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc trên nền tảng liên minh công -
nông - trí dưới sự lãnh đạo của Đảng
Thực tiễn lịch sử Việt Nam từ đầu thế kỷ XX đã chứng minh sức sống mãnh liệt 
của tư tưởng Hồ Chí Minh về đại đoàn kết toàn dân tộc. Tư tưởng đại đoàn kết toàn 
dân tộc, từ tư tưởng của lãnh tụ đã trở thành quan điểm xuyên suốt đường lối chiến 
lược của Đảng Cộng sản Việt Nam từ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân đến cách 
mạng xã hội chủ nghĩa. Tư tưởng đó cần phải thấm sâu vào tư tưởng, tình cảm, nhận 
1
. 
2 . Đảng Cộng sản Việt Nam: Báo cáo chính trị của BCHTW tại Đại hội lần thứ XIII.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 136
thức và hành động cách mạng của người dân Việt Nam, biến thành sức mạnh to lớn 
trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Thực tiễn lịch sử cũng chứng minh rằng, Mặt trận dân tộc thống nhất c_àng rộng 
rãi thì sức mạnh của khối liên minh công - nông - trí càng tăng, sự lãnh đạo của Đảng 
càng vững chắc, đồng thời khối liên minh giai cấp, tầng lớp càng được củng cố, sự 
lãnh đạo của Đảng càng được tăng cường thì Mặt trận dân tộc thống nhất càng được 
mở rộng và sức mạnh khối đại đoàn kết dân tộc càng được nhân lên gấp bội. Đề cập 
tới vấn đề này, Đại hội XIII của Đảng nhận định: “Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các 
đoàn thể nhân dân có đổi mới cả về nội dung và phương thức hoạt động; phát huy 
ngày càng tốt hơn vai trò tập hợp, xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc; cùng 
Đảng, Nhà nước chăm lo, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của nhân dân; 
tham gia xây dựng Đảng, quản lý nhà nước, quản lý xã hội; thường xuyên tổ chức các 
cuộc vận động, phong trào thi đua yêu nước, góp phần tích cự vào những thành tựu 
chung của đất nước”.1
Trong thời gian tới, để tiếp tục tăng cường sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân 
tộc cần tập trung giải quyết tốt các vấn đề cơ bản sau: 
Một là, tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền để các cấp, ngành, lực lượng nhận thức 
sâu sắc về sự cần thiết phải tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc hiện nay.
Hai là, tăng cường sự lãnh_ đạo của Đảng, quản lý nhà nước và tiếp tục thể chế 
hóa các quan điểm, đường lối chính sách của Đảng về đại đoàn kết toàn dân tộc.
Ba là, giải quyết tốt quan hệ lợi ích giữa các giai cấp, tầng lớp xã hội; kết hợp 
hài hòa lợi ích cá nhân, lợi ích tập thể và lợi ích toàn xã hội.
Bốn là, tăng cường mối quan hệ giữa nhân dân với Đảng, Nhà nước, tạo ra sinh 
lực mới của khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
Năm là, kiên quyết đấu tranh với các quan điểm sai trái, thù địch, phá hoại, chia 
rẽ khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
3. Đại đoàn kết toàn dân tộc phải kết hợp với đoàn kết quốc tế.
Trong bối cảnh quốc tế hiện nay, trong quan hệ đối ngoại phải tiếp tục phát 
triển tư tưởng Hồ Chí Minh để tăng cường sức mạnh nộ lực. Phải nhất quán coi cách 
mạng Việt Nam là một bộ phận của cách mạng thế giới, tiếp tục ủng hộ đoàn kết, ủng 
1
. Đảng Cộng sản Việt Nam: Báo cáo chính trị của BCHTW tại Đại hội lần thứ XIII.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 137
hộ các phong trào cách mạng, các xu hướng và trào lưu tiến bộ của thời đại vì mục tiêu 
hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội. Để nâng cao hiệu quả hợp tác 
quốc tế, chủ động hội nhập kinh tế khu vực và thế giới, Đảng và Nh_à nước chủ trương 
nêu cao nguyên tắc độc lập, tự chủ, tự cường chủ trương phát huy mạnh mẽ sức mạnh 
dân tộc - sức mạnh của chủ nghĩa yêu nước, sức mạnh của khối đại doàn kết dân tộc, 
trên cơ sở sức mạnh bên trong mà tranh thủ sự đồng tình ủng hộ rộng rãi của các lực 
lượng bên ngoài.
Trước sự biến động nhanh chóng và sâu sắc của tình hình quốc tế và trong 
nước, đặt ra những điều kiện mới đòi hỏi phải rút ra những bài học trong chiến lược 
đoàn kết quốc tế của Hồ Chí Minh để vận dụng cho phù hợp. Để nâng cao hiệu quả 
trong kết hợp sức mạnh dân tộc và sức mạnh thời đại cần tập trung vào những vấn đề 
cơ bản sau:
Một là, xác định rõ mục tiêu của đoàn kết là để thực hiện mục tiêu của cách 
mạng trong giai đoạn hiện nay là dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.
Hai là, mở cửa, hội nhập quốc tế xác định là bạn với tất cả các nước, phấn đấu vì 
hòa bình, độc lập và phát triển, đồng thời phải tham gia những vấn đề toàn cầu hiện nay.
Ba là, nêu cao tinh thần độc lập tự chủ, tự lực, tự cường, kết ợp sức mạnh dân 
tộc với sức mạnh dâ_n tộc với sức mạnh thời đại để thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại 
hóa đất nước, góp phần vào sự nghiệp cách mạng thế giới._
Bốn là, xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh làm hạt nhân đoàn kết toàn dân 
tộc, tiếp tục đổi mới và chỉnh đồn Đảng, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu 
của Đảng để ngang tầm nhiệm vụ của dân tộc và thời đại.
Tư tưởng, cùng giá trị thực tiễn của Hồ Chí Minh về đoàn kết quốc tế là những 
bài học quý báu cần được nhận thức và vận dụng sáng tạo trong bối cảnh hiện nay để 
thực hiện những giá trị tiến bộ của nhân loại; hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến 
bộ xã hội.
NỘI DUNG ÔN TẬP
1.Phân tích tư tưởng Hồ Chí Minh về đại đoàn kết toàn dân tộc và sự vận dụng của 
Đảng Cộng sản Việt Nam trong giai đoạn hiện nay.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 138
2. Vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh về nguyên tắc, phương pháp đại đoàn kết toàn dân 
tộc trong giai đoạn hiện nay.
3. Phân tích quan điểm Hồ Chí Minh về sự cần thiết phải đoàn kết quốc tế và sự vận 
dụng của Đảng Cộng sản Việt Nam trong giai đoạn hiện nay.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH_
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 139
CHƯƠNG VI
TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ VĂN HÓA, ĐẠO ĐỨC, CON NGƯỜI
Mục tiêu, Yêu cầu:
Học tập, nghiên cứu chương 6 cần nắm vững những nội dung chủ yếu sau đây:
- Quan niệm của Hồ Chí Minh về văn hóa, vị trí, vai trò của văn hóa, các chức năng 
cơ bản của văn hóa, các lĩnh vực chính của văn hóa.
- Tư tưởng Hồ Chí Minh về vai trò vị trí của đạo đức, những chuẩn mực đạo đức, 
những nguyên tắc xây dựng đạo đức mới.
- Quan điểm Hồ Chí Minh về xây dựng con người mới.
- Xây dựng phương pháp tư duy mới trong học tập, nghiên cưú: gắn lý luận với thực 
tiễn
- Xây dựng niềm tin về giá trị tư tưởng Hồ Chí Minh đối với cách mạng Việt Nam; 
đồng thời chống lại những quan điểm sai trái nhằm phủ nhận, xóa bỏ tư tưởng Hồ 
Chí Minh nói chung, tư tưởng của người về văn hóa, đạo đức, con người nói riêng.
I. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ VĂN HÓA 
Với sự cống hiến to lớn của Hồ Chí Minh với cách mạng Việt Nam và sự tiến 
bộ của nhân loại, Hồ Chí Minh đã được tổ chức UNESCO ghi nhận là Anh hùng giải 
phóng dân tộc, Nhà văn h_óa kiệt xuất của Việt Nam trong Nghị quyết 24C/18.6.5 của 
khóa họp 24 Đại hội đồng UNESCO từ ngày 20-10-1987 đến ngày 20-11-1987.
Nghị quyết đã chỉ rõ: Chủ tịch Hồ Chí Minh để lại một dấu ấn trong quá trình 
phát triển của nhân loại vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội; Người 
có sự đóng góp quan trọng về nhiều mặt trong các lĩnh vực văn hóa, giáo dục, nghệ 
thuật; tư tưởng của Người là sự kết tinh truyền thống văn hóa hàng nghìn năm của dân 
tộc Việt Nam và hiện thân cho khát vọng của các dân tộc trong việc khẳng định bản 
sắc văn hóa của dân tộc mình và tiêu biểu cho việc thúc đẩy sự hiểu biết lẫn nhau. 
Những cống hiến về văn hóa của Hồ Chí Minh được thể hiện trên những nội dung cơ 
bản về xây dựng một nền văn hóa có sự kết hợp những truyền thống văn hóa tốt đẹp 
của dân tộc được phát triển và nâng cao với tinh hoa văn hóa nhân loại. Tư tưởng về 
văn hóa đạo đức, con người được thể hiện trong những nội dung sau:
1.Một số nhận thức chung về văn hóa và quan hệ giữa văn hóa với các lĩnh vực khác.
a. Quan niệm của Hồ Chí Minh về văn hóa
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 140
Khi bàn về “Văn hóa”có rất nhiều định nghĩa khác nhau, tùy theo góc độ tiếp 
cận hiện nay trêm thế giới có đến hàng trăm định nghĩa về văn hóa. Tháng 8 năm 
1943, Hồ chí Minh đưa ra định nghĩa về văn hóa: “Vì lẽ sinh tồn cũng như mục đích 
của cuộc sống, loài người mới phát minh ra ngôn ngữ, chữ viết, đạo đức, pháp 
luật,khoa học, tôn giáo, văn học, nghệ thuật, những công cụ cho _sinh hoạt hẵng ngày 
về mặc,ăn, ở và các phương thức sử dụng. Toàn bộ những sáng tạo và phát minh đó 
tức là văn hóa. Văn hóa là tổng hợp mọi phương thức sinh hoạt cùng với biểu hiện của 
nó mà loài người đã sản sinh ra nhằm thích ứng những nhu cầu đời sống và đòi hỏi của 
sự sinh tồn”1
Ở góc độ tiếp cận đó văn hóa được hiểu theo nghĩa rộng bao gồm tất cả giá trị 
vật chất và tinh thần mà loài người đã tạo nên nhằm đáp ứng với nhu cầu tồn tại. 
Hồ Chí Minh còn có cách tiếp cận văn hóa theo nghĩa hẹp: văn hóa là đời sống 
tinh thần của xã hội, thuộc kiến trúc thượng tầng khi đặt văn hóa trong mối quan hệ 
với kinh tế._
Ngoài hai phương thức tiếp cận trên, Hồ Chí Minh còn tiếp cận văn hóa với 
nghĩa cụ thể, biểu hiện cụ thể của văn hóa là bàn đến các trường học, số người học, 
xóa nạn mù chữ, biết đọc, biết viết; hay văn hóa được tiếp cận theo “phương thức sử 
dụng công cụ sinh hoạt”.
b. Quan điểm của Hồ Chí Minh về mối quan hệ giữa văn hóa với các lĩnh vực khác
Quan hệ giữa văn hóa với xã hội: Hồ Chí Minh cho rằng xã hội nào thì văn hóa 
ấy. Xã hội bị nô lệ thì văn hóa cũng bị nô dịch, xã hội được giải phóng thì văn hóa 
được mở đường phát triển. Dân tộc Việt Nam có nền văn hóa lâu đời, đa dạng phong 
phú nhưng dưới sự thống trị của chế độ thực dân, xã hội bị đô hộ thì văn hóa cũng bị 
nô dịch, không thể phát triển được. Khi cách mạng giải phóng dân tộc thành công, 
nước nhà độc lập thì văn hóa được giải phóng, có điều kiện phục hồi những giá trị tốt 
đẹp và nâng lên tầm phát triển mới.
Quan hệ giữa văn hóa với chính trị: Hồ Chí Minh quan niệm trong xã hội có 
bốn lĩnh vực có mối quan hệ mật thiết với nhau, có sự tác động biện chứng với nhau là 
kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội. Trong bốn lĩnh vực đó chính trị đóng vai trò mở 
1 Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.3, tr. 431. 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 141
đường cho kinh tế, văn hóa, xã hội phát triển. Chính trị chưa được giải phóng, thì văn 
hóa còn bị nô dịch. Khi Việt Nam con là nước thuộc địa, trước hết phải đấu tranh 
giành độc lập dân tộc để mở đường cho văn hóa phát triển. Ngược lại, văn hoá phải ở 
trong chính trị, có nghĩa là văn hoá phải tham gia thực hiện những nhiệm vụ chính trị, 
góp phần giành độc lập dân tộc, củng cố, bảo vệ vai trò của chính quyền nhà nước 
trong quá trình thực hiện nhiệm vụ chính trị.
Quan hệ giữa văn hóa với kinh tế, Hồ Chí Minh chỉ rõ kinh tế thuộc về cơ sở hạ 
tầng, là mối quan hệ giữa người với người về vật chất. Văn hóa thuộc kiến trúc thượng 
tầng. Cơ sở hạ tầng quyết định kiến trúc thượng tầng, đời sống vật chất quyết định đời 
sống văn hóa. Do đó đời sống vật chất được xây dựng, văn hóa mới được xây dựng và 
phát triển. Tuy nhiên, văn hóa có tính độc lập tương đối, văn hóa_ có sự tác động mạnh 
mẽ trở lại kinh tế và các lĩnh vực khác của đời sống xã hội. Văn hoá không thể đứng 
ngoài mà ở trong kinh tế và chính trị, phải phục vụ nhiệm vụ chính trị và thúc đẩy sự 
phát triển của kinh tế.
Văn hoá phải ở trong kinh tế và chính trị, có nghĩa là văn hoá phải tham gia 
thực hiện những nhiệm vụ chính trị, thúc đẩy xây dựng, phát triển kinh tế.
Văn hoá phải ở trong kinh tế và chính trị, điều đó cũng có nghĩa kinh tế và 
chính trị cũng phải có tính văn hoá, điều mà chủ nghĩa xã hội và thời đại đang đòi hỏi.
Về giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc, tiếp thu văn hóa nhân loại. Bản sắc văn 
hóa dân tộc là những giá trị văn hóa bền vững tồn tại trong suốt quá trình lịch sử của 
cộng đồng dân tộc Việt Nam; là những tinh hoa của quá trình dựng nước và giữ nước 
của dân tộc, là bản sắc của mối quan hệ giữa người với người trong xã hội.
Bản sắc văn hóa dân tộc được nhìn nhận qua hai lớp quan hệ. Về nội dung, đó 
là lòng yêu nước, thương nòi; tinh thần tự cường, tự tôn dân tộc... về hình thức, cốt 
cách văn hóa dân tộc được biểu hiện ở ngôn ngữ, chữ viết, phong tục, tập quán, lễ hội, 
truyền thống, cách nghĩ, cách làm...
Bản sắc văn hóa dân tộc phản ánh những nét độc đáo, đặc tính chỉ tồn tại trong 
nền văn hóa Việt Nam, nó là cơ sở để Hồ Chí Minh đến với chủ nghĩa Mác - Lênin. 
Theo Người: “dân ta phải biết sử ta, cho tường gốc tích nước nhà Việt Nam”, “càng 
thấm nhuần chủ nghĩa Mác -Lênin càng phải coi trọng truyền thống tốt đẹp của cha 
ông”. “Mỗi dân tộc cần phải chăm lo đặc tính của dân tộc mình trong nghệ thuật”. 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 142
Muốn chăm lo bản sắc văn hóa dân tộc thì đồng thời cần triệt để tẩy từ mọi di hại 
thuộc địa và ảnh hưởng nô dịch của văn hóa đế quốc, tôn trọng phong tục, tập quán 
của các dân tộc ít người.
Muốn giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc thì cũng phải vận dụng quy luật của văn 
hóa, đó là tiếp biến những tinh hoa vă hóa nhân loại vào điều kiện hoàn cảnh cụ thể 
của Việt Nam. Đá_nh giá về văn hóa Việt Nam, Hồ Chí Minh cho rằng: “văn hóa Việt 
Nam ảnh hưởng lẫn nhau của văn hóa Đông phương và Tây phương chung đúc 
lại...Tây phương hay Đông phương có cái gì tốt ta học lấy để tạo ra một nền văn hóa 
Việt Nam. Nghĩa là lấy kinh nghiệm tốt của văn hóa xưa và văn hóa nay, trau dồi cho 
văn hóa Việt Nam thật có tinh thần thuần túy Việt Nam để kết hợp với tinh thần dân 
chủ”1
. Khi xây dựng nền văn hóa Việt Nam, Hồ Chí Minh chú trọng chắt lọc tinh hoa 
văn hóa nhân loại. Trao đổi với một nhà văn Liên Xô, Người đã chỉ rõ: “Các cậu chớ 
hiểu là tôi cho rằng, chúng tôi cần dứt bỏ văn hóa nào đó, dù là văn hóa Pháp đi nữa. 
Ngược lại, tôi muốn nói điều khác. Nói đến việc mở rộng kiến thức của mình về văn 
hóa thế giới, mà đặc biệt hiện nay là văn hóa Xô viết - chúng tôi thiếu - nhưng đồng 
thời tránh nguy cơ trở thành kẻ bắt chước...Văn hóa các dân tộc khác cần phải được 
được nghiên cứu toàn diện, chỉ có trong trường hợp đó mới có thể được nhiều hơn cho 
văn hóa chính mình”2
. Nhận diện về văn hóa Hồ Chí Minh, một nhà báo Mỹ viết: “Cụ 
Hồ không phải là một người dân tộc chủ nghĩa hẹp hòi, mà Cụ là một người yêu mến 
văn hóa Pháp trong khi chống thực dân Pháp, một con người biết coi trọng những 
truyền thống cách mạng Mỹ trong khi Mỹ phá hoại đất nước Cụ”3
Rõ ràng, Hồ Chí Minh có chủ đích tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại là để làm 
giàu văn hóa Việt Nam, xây dựng nền văn hóa phù hợp với tinh thần dâ_n chủ. Chính vì 
vậy đã quyết định đến nội dung, phạm vi tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại bao gồm 
cả Đông, Tây, kim, cổ trên tất cả các mặt, các khía cạnh của văn hóa. Tiếp thu tinh hoa 
văn hóa nhân loại với tiêu chí là cái gì hay, cái gì tốt thì học để bổ xung vào cái gốc 
của giá trị văn hóa dân tộc.
2. Quan điểm của Hồ Chí Minh về vai trò của văn hóa.
a. Văn hóa là mục tiêu, động lực của sự nghiệp cách mạng
1
. Hồ Chí Minh: Về văn hóa, Bảo tàng Hồ Chí Minh xuát bản, Hà Nội, 1997, tr.350.
2
. Hồ Chí Minh: Văn hóa nghệ thuật cũng là mặt trận. Nxb. Thành phố Hồ Chí Minh, 1981, tr. 516-527.
3
. Trần Văn Giàu: Giá trị tinh thần truyền thống của dân tộc Việt Nam, Nxb Thành phố Hồ Chí Minh, 1993, 
tr.331.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 143
Văn hóa là mục tiêu. Hồ Chí Minh xác định mục tiêu của cách mạng Việt Nam 
là đấu tranh giành độc lập dân tộc và đi lên chủ nghĩa xã hội. Chủ nghĩa xã hội được 
xây dựng trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội. Văn là một trong mục 
tiêu chung của tiến trình cách mạn_g Việt Nam.
Theo quan niệm của Hồ Chí Minh, văn hóa là mục tiêu, khi nhìn một cách tổng 
quát đó là quyền sống, quyền sung sướng, quyền tự do, quyền mưu cầu hạnh phúc ; là 
thực hiện khát vọng của loài người hướng tới Chân - Thiện - Mỹ. Văn hóa đó là một 
xã hội dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh., đó là một xã hội trong đó 
ai ai cũng có cơm ăn, áo mặc, ai cũng được học hành; đó là một xã hội có đời sống vật 
chất cao và đời sống tinh thần phong phú, con người có điều kiện phát triển toàn diện. 
Hồ Chí Minh quan niệm về một xã hội phát triển bền vững với ba trụ cột là kinh 
tế, xã hội và môi trường. Chúng ta có thể nhận thấy nhận thấy sự tương đồng nhất định 
trong tư tưởng Hồ Chí Minh với các mục tiêu của Chương trình nghị sự thế kỷ XXI 
của 189 người đứng đầu Nhà nước và chính phủ các thành viên của Liên hợp quốc 
tháng 9 năm 2000 (với 8 mục tiêu : 1. Xóa bỏ tình trạng nghèo cùng cực. 2.Đạt phổ 
cập giáo dục tiểu học. 3.Tăng cường bình đẳng nam nữ và nâng cao vị thế phụ nữ. 4. 
Giảm tỷ lệ tử vong ở trẻ em. 5. Tăng cường sức khỏe bà mẹ. 6. Phòng chống 
HIV/AIDS, sốt rét và các bệnh khác. 7. Bảo đảm bền vững về môi trường. 8. Thiết lập 
quan hệ đối tác toàn cầu vì phát triển.)
Văn hóa là động lực. Trong tư tưởng Hồ Chí Minh động lực thúc đẩy phát triển 
đất nước bao gồm động lực vật chất và động lực tinh thần, động lực cộng đồng và 
động lực cá nhân, cả nội lực và ngoại lực... tất cả những yếu _tố đó đều được quy tụ vào 
động lực con người, đều được xem xét dưới góc độ văn hóa. Khi tiếp cận động lực 
phát triển đất nước dưới góc độ văn hóa có thể tiếp cận trên những phương diện sau 
đây:
Văn hóa chính trị là yếu tố có ý nghĩa soi đường cho quốc dân đi, lãnh đạo quốc 
dân thực hiện độc lập, tự chủ, tự cường. Tư duy biện chứng, sáng tạo của cán bộ đảng 
viên là động lực lớn để nhận thức đúng đắn các quy luật khách quan, vận dụng và phát 
triển sáng tạo vào thực tiễn cách mạng
Văn hóa giáo dục diệt giặc dốt, giúp con người hiểu biết những quy luật của tự 
nhiên, xã hội và tư duy, vương lên làm chủ tự nhiên xã hội và bản thân mình. Văn hóa 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 144
giáo dục với sự nghiệp trồng người đào tạo ra con người mới, nguồn nhân lực chất 
lượng cao, đội ngũ cán bộ phục vụ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Văn hóa văn nghệ góp phần giáo dục lòng yêu nước, lý tưởng cách mạng, sự lạc 
quan, ý chí, quyết tâm và niề_m tin vào sự thắng lợi của sự nghiệp cách mạng. Văn hóa 
văn nghệ làm phong phú thêm đời sống tinh thần của nhân dân trong xây dựng cuộc 
sống mới.
Văn hóa đạo đức, lối sống nâng cao phẩm giá, phong cách lành mạnh cho con 
người, hướng con người tới các giá trị vĩnh hằng của nhân loại: chân - thiện - mỹ. Hồ 
Chí Minh quan niệm đạo đức là gốc của con người, của người cách mạng. Mọi thắng 
lợi hay thất bại đều từ việc người cách mạng có thấm nhuần đạo đức cách mạng hay 
không.
Văn hóa pháp luật bảo đảm cho xã hội thượng tôn pháp luật, dân chủ được phát 
huy, trật tự, kỷ cương phép nước được giữ vững.
Với góc độ tiếp cận đó, để đi đến khẳng định văn hóa là động lực thúc đẩy sự 
phát triển của cách mạng đi đến những thành công trong sự nghiệp cách mạng.
b. Văn hóa là một mặt trận
Trong đời sống xã hội có bốn lĩnh vực chính: kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội. 
Nói đến mặt trận văn hóa là nói đến một lĩnh vực có tính độc lập, có mối liên hệ mật 
thiết với các lĩnh vực khác, đồng thời cũng nói lên tính chất gay go, quyết liệt, phức 
tạp của hoạt động văn hóa. Hồ Chí Minh coi văn hóa là một mặt trận là cuộc đấu tranh 
trên lĩnh vực tư tưởng, văn hóa.
Hồ Chí Minh quan niệm mặt trận văn hóa có nội dung hết sức phong phú, đa 
dạng: đấu tranh trên lĩnh vực tư tưởng, đạo đức, lối sống... của các hoạt động văn 
nghệ, báo chí, công tác lý luận, tư tưởng để hướng tới giá trị chân, thiện, mỹ của văn 
hóa nghệ thuật.
Văn hóa là mặt trận vì vậy, nghệ sỹ là chiến sỹ trên mặt trận văn hóa ; cũng như 
chiến sỹ trên chiến trường, chiến sỹ trên mặt trận văn hóa có nhiệm vụ bằng hoạt động 
nghệ thuật của mình phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân. Để hoàn thành nhiệm vụ vẻ 
vang của mình, chiến sỹ trên mặt trận văn hóa phải có lập_ trường tư tưởng vững vàng 
trong quá trình hoạt động nghệ thuật, mọi hoạt động nghệ thuật đều phải phò chính 
diệt tà. Nghệ sỹ phải bám sát cuộc sống thực tiễn, đắm mình trong cuộc sống của quần 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 145
chúng để phát hiện, phê bình các hiện tượng tiêu cực như tham ô, lãng phí, quan liêu, 
lười biếng... đồng thời phát hiện và ca tụng chân thật những người tốt, việc tốt để làm 
gương mẫu cho chúng ta hôm nay và con cháu mai sau, đó là chất thép của văn nghệ 
sỹ trong sự nghiệp cách mạng.
Hồ Chí Minh có quan niệm dân tộc ta là một dân tộc anh hùng, thời đại ta là 
thời đại vẻ vang, vì vậy văn nghệ sỹ phải xây dựng nên những tác phẩm xứng đáng với 
nhân dân, dân tộc và thời đại.
c. Văn hóa phục vụ quần chúng nhân dân
Tư tưởng văn hóa Hồ Chí Minh cũng xuất phát từ quan điểm của chủ nghĩa 
Mác -Lênin về vai trò của quần chúng nhân dân về văn hóa. Chủ nghĩa Mác - Lênin đã 
khẳng định quần chúng nhân dân là người sáng _tạo ra các giá trị tinh thần trong lịch 
sử : Cuộc sống hiện thực của quần chúng nhân dân là những đề tài, chất liệu cho sáng 
tác chuyên nghiệp. Quần chúng nhân dân lại là người gìn giữ, hưởng thụ những sáng 
tác chuyên nghiệp đó và bằng hoạt động sáng tạo của mình quần chúng nhân dân là 
người trực tiếp sáng tác ra những tác phẩm văn hóa nghệ thuật. Chính vì vậy, theo Hồ 
Chí Minh văn hóa xuất phát từ thực tiễn, phản ánh cuộc sống phong phú đa dạng của 
quần chúng nhân dân, phản ánh khát vọng của quần chúng nhân dân, phục vụ nhân 
dân.
Văn hóa, nghệ thuật phả trả lời được các câu hỏi: Viết cho ai ? Viết vì mục đích 
gì ? lấy tài liệu ở đâu mà viết ? Cách viết như thế nào ? Viết phải thiết thực, tránh cái 
lối viết rau muống mà ham dùng chữ. Nói cũng vậy, nói ít nhưng nói thấm thía, nói 
cho chắc chắn thì quần chúng thích hơn, trên cơ sở đó mà đinh hướng cho nghệ thuật.
Chiến sĩ văn hóa phải hiểu và đánh giá đúng quần chúng_. Mọi hoạt động của 
những người trên lĩnh vực văn hóa phải đưa các giá trị văn hóa vào đời sống quần 
chúng để quần chúng hưởng thụ, thẩm định, đánh giá các sản phẩm văn hóa. Sức sống 
của các tác phẩm nghệ thuật phụ thuộc vào sự ảnh hưởng của nó đối với đời sống xã 
hội. Nghệ sỹ, chiến sỹ trên mặt trận văn hóa chỉ được xã hội tôn vinh nếu oạt động của 
họ thấm vào đời sống thực tiễn của nhân dân.
3. Quan điểm Hồ Chí Minh về xây dựng nền văn hóa mới.
Quan điểm của Hồ Chí Minh về xây dựng nền văn hóa mới có thể được chia 
làm ba thời kỳ :
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH_
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 146
Trước cách mạng tháng Tám năm 1945. Trong nhà tù đế quốc Hồ Chí Minh đã 
đưa ra quan niệm về văn hóa, đồng thời cũng đưa ra những nội dung để xây dựng nền 
văn hóa mới với năm nội dung. Xây dựng tâm lý: Tinh thần dân tộc tự cường. Xây 
dựng luân lý : Biết hy sinh mình, làm lợi cho quần chúng. Xây dựng xã hội : Mọi sự 
nghiệp liên quan đến phúc lợi của nhân dân. Xây dựng chính trị : dân quyền. Xây dựng 
kinh tế.
Trong kháng chiến chống Pháp lần hai (1946- 1954). Khi cả dân tộc tiến hành 
cuộc kháng chiến trường kỳ, gian khổ Hồ Chí Minh khẳng định lại quan điểm của 
Đảng năm 1943 trong Đề cương văn hóa về phương châm xây dựng nền văn hóa mới. 
Nền văn hoá bao hàm ba tính chất: tính dân tộc, tính khoa học và tính đại 
chúng.
Tính dân tộc của nền văn hoá được Hồ Chí Minh biểu đạt bằng nhiều khái 
niệm, như đặc tính dân tộc, cốt cách dân tộc, nhằm nhấn mạnh đến chiều sâu bản chất 
rất đặc trưng của văn hoá dân tộc, giúp phân biệt, không nhầm lẫn với văn hoá các dân 
tộc khác._
Tính khoa học của nền văn hoá mới thể hiện ở tính hiện đại, tiên tiến, thuận với 
trào lưu tiến hoá của thời đại.
Tính đại chúng của nền văn hoá được thể hiện ở chỗ nền văn hoá ấy phải phục 
vụ nhân dân và do nhân dân xây dựng nên.
Trong thời kỳ xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, Hồ Chí Minh chủ trương 
xây dựng nền văn hóa có nội dung xã hội chủ nghĩa và tính dân tộc.
Tóm lại, quan điểm của Hồ Chí minh về xây dựng nề_n văn hóa mới Việt Nam 
đó là nền văn hóa toàn diện, giữ gìn được cốt cách văn hóa dân tộc, đảm bảo tính khoa
học, tiến bộ và nhân văn.
II. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐẠO ĐỨC
1. Đạo đức là gốc, là nền tảng tinh thần của xã hội, của người cách mạng
Xuyên suốt cuộc đời cách mạng của mình, Hồ Chí Minh quan niệm đạo đức 
cách mạng là gốc của người cách mạng. Ngay trong tác phẩm “Đường cách mạng”, 
Người đã nêu 23 điều với tư cách một người cách mạng, giải quyết 3 mối quan hệ. “Tự 
mình phải: Cần kiệm. Hòa mà không tư. Cả quyết sửa lỗi mình. Cẩn thận mà không 
nhút nhát. Hay hỏi. Nhẫn nại (chịu khó). Hay nghiên cứu, xem xét. Vị công vong tư. 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 147
Không hiếu danh, không kiêu ngạo. Nói thì phải làm. Giữ chủ nghĩa cho vững. Hy 
sinh. Ít lòng ham muốn về vật chất. Bí mật. Đối với người phải: Với từng người thì 
khoan thứ, Với đoàn thể thì nghiêm. Có lòng bày vẽ cho người. Trực mà không táo 
bạo. Hay xem xét người. Làm việc phải: Xem xét hoàn cảnh kỹ càng. Quyết đoán. 
Dũng cảm. Phục tùng đoàn thể”1
Hồ Chí Minh coi đạo đức như gốc của cây, như nguồn của sông, Người nói: 
“Cũng như sông thì có nguồn mới có nước, không có nguồn thì sông cạn, cây phải có 
gốc, không có gốc thì cây héo. Người cách mạng phải_ có đạo đức, không có đạo đức 
thì dù tài giỏi mấy cũng không lãnh đạo được nhân dân. Vì muốn giải phóng cho dân 
tộc, giải phóng cho loài người là một công việc to tát, mà tự mình không có đạo đức, 
không có căn bản, tự mình đã hủ hoá, xấu xa thì làm nổi việc gì”2
Trong tác phẩm Đạo đức cách mạng, Hồ Chí Minh viết: “Làm cách mạng để cải 
tạo xã hội cũ thành xã hội mới là một sự nghiệp rất vẻ vang, nhưng nó cũng là một 
nhiệm vụ rất nặng nề, một cuộc đấu tranh rất phức tạp, lâu dài, gian khổ, sức có mạnh 
mới gánh được nặng và đi xa. Người cách mạng phải có đạo đức cách mạng làm nền 
tảng mới hoàn thành được nhiệm vụ cách mạng vẻ vang”3
Đạo đức cách mạng trở thành nhân tố quyết định sự thành bại của mọi công 
việc cách mạng, phẩm chất của mỗi con người. Trong bài Người cán bộ cách mạng, 
Hồ Chí Minh yêu cầu “ Người cán bộ cách mạng phải có dạo đức cách mạng...Mọi 
việc thành hay bại, chủ chốt là do cán bộ có thấm nhuần đạo đức cách mạng hay là 
không”.4 Hồ Chí Minh quan niệm “ Việc nước lấy Đoàn thể làm cốt cán. Việc Đoàn 
thể lấy cán bộ làm cốt cán. Cán bộ lấy đạo đức làm cốt cán” 5
. Theo Hồ Chí Minh đạo 
đức là chỗ dựa vững chắc giúp con người vững vàng vượt qua mọi thử thách.
Trong Di chúc, Người nhấn mạnh: “Đảng ta là một Đảng cầm quyền, mỗi đảng 
viên và cán bộ phải thực sự thấm nhuần đạo đức cách mạng, phải thực sự cần kiệm 
liêm chính, chí công vô tư. Phải giữ gìn Đảng ta thật trong sạch, phải xứng đáng là 
người lãnh đạo, là người đầy tớ thật trung thành của nhân dân. Đoàn viên và thanh 
niên ta nói chung là tốt, mọi việc đều hăng hái xung phong, không ngại khó khăn, có 
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.1, tr. 260.
2
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.5, tr.292-293.
3
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.11, tr.601.
4 5
.Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.9, tr.354, 508.
5 5
.Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.5, tr.265. tr. 622
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 148
chí tiến thủ. Đảng cần phải chăm lo giáo dục đạo đức cách mạng cho họ, đào tạo họ 
thành những người thừa kế xây dựng chủ nghĩa xã hội_ vừa “hồng” vừa ‘chuyên” Bồi 
dưỡng thế hệ cách mạng cho đời sau là một việc rất quan trọng và cần thiết”.
1
Đức và tài là những phẩm chất thống nhất trong con người. Nếu đạo đức là là 
tiêu chuẩn cho mục đích hành động thì tài là phương tiện thực hiên mục đích đó. Theo 
Hồ Chí Minh, con người cần cả đức và tài, nếu thiếu tài thì làm việc gì cũng khó, 
nhưng thiếu đạo đức thì vô dụng, thậm chí có hại. Hồ Chí Minh quan niệm đức và tài, 
hòng và chuyên, phẩm chất và năng lực phải thống nhất trong một con người.Với 
người cách mạng, đạo đức là gốc là nền tảng, tài năng phải gắn chặt và được xây dựng 
trên nền tảng đạo đức. Hồ Chí Minh đưa ra yêu cầu: “Dạy cũng như học phải biết chú 
trọng cả tài lẫn đức. Đức là đạo đức cách mạng. Đó là cái gốc, rất quan trọng. Nếu 
không có có đạo đức cách mạng thì có tài cũng vô dựng”2
Hồ Chí Minh quan niệm đạo đức là thước đo lòng cao thượng của mỗi con 
người: “Tuy năng lực và công việc của mỗi người khác nhau, người làm việc to, người 
làm việc nhỏ, nhưng ai giữa được đạo đức đều cao thượng”5
. Thực hành tốt đạo đức cá 
nhân không chỉ có tác dụng tôn vinh nâng cao giá trị của mình mà còn tạo nên sức 
mạnh nội sinh để con người vượt qua th_ử thách.
Để xây dựng thế hệ cách mạng cho đời sau, Hồ Chí Minh quan tâm giáo dục 
toàn diện cho học sinh, sinh viên cả về “Đức, Trí, Thể, Mỹ”. Trong đó đức là cái gốc, 
tài cực kỳ quan trong trong sự nghiệp xây dựng, phát triển đất nước.
2. Quan điểm về những chuẩn mực đạo đức cách mạng
a. Trung với nước, hiếu với dân
Đây là phẩm chất đạo đức bao trùm, quan trọng nhất chi phối các phẩm chất 
khác.
“Trung”, “hiếu” là những khái niệm đã có trong tư tưởng đạo đức phương 
Đông. Trung có nghĩa là trung thành với vua. Còn Hiếu chỉ thu hẹp trong phạm vi gia 
đình là con cái phải hiếu thảo với cha mẹ. Hồ Chí Minh đã tạo nên cuộc cách mạng 
trong quan niệm về “Trung, hiếu”.
Hồ Chí Minh chỉ rõ: “Đạo đức, ngày trước chỉ trong với vua, hiếu với cha mẹ. 
Ngày nay, thời đại mới, đạo đức cũng phải mới. Phải trung với nước. Phải hiếu với 
2
.Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.14, tr.400.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 149
toàn dân, với đồng bào”.1 Trung với nước là trung thành, phấn đấu cho mục tiêu độc 
lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Trong mối quan hệ giữa cá nhân với cộng đồng và xã 
hội, phải biết đặt lợi ích của Đảng, của Tổ quốc, của cách mạng lên trên hết, lên trước 
hết. Trong thư giử thanh niên, Người viết: “Trung với nước, hiếu với dân, nhiệm vụ 
nào cũng hoàn thành, khó khăn nào cũng vượt qua, kẻ thù nào cũng đánh thắng” 2
. Câu 
nói đó của Người vừa là lời kêu gọi hành động, vừa là định hướng _chính trị, đạo đức 
của mỗi người dân Việt Nam không phải chỉ trong đấu tranh cách mạng trước mắt mà 
còn lâu dài về sau.
Hồ Chí Minh quan niệm trung với nước phải gắn liền với hiếu với dân. Toàn bộ 
sự nghiệp cách mạng phải phấn đấu: “Bao nhiêu lợi ích đều vì dân...Bao nhiêu quyền 
hạn đều của dân...Nói tóm lại, quyền hành và lực lượng đều ở nơi dân”.3 Trong xã hội 
phong kiến nước là của vua, trung với nước là trung với vua, nay nước là của dân, do 
dân làm chủ nên trung với nước là trung với dân trung thành _với lợi ích của nhân dân. 
Trong xã hội mới dân là chủ thì chính phủ làm đầy tới cho dân, phấn đấu cho xã hội 
dân giàu nước mạnh. Hiếu với dân còn là khẳng định vai trò sức mạnh thực sự của 
nhân dân. Tin dân, học dân, lắng nghe ý kiến của dân, gắn bó mật thiết với dân, tổ 
chức, vận động nhân dân thực hiện tốt đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và 
Nhà nước. Chăm lo đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân.
b. Cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư
Đây là quan niệm đạo đức của phương Đông, Hồ Chí Minh đã giữ lại những gì 
tốt đẹp của quá khứ, gạt bỏ những gì không phù hợp và đưa vào nội dung mới để phù 
hợp với yêu cầu của cách mạng. Cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư là những phẩm 
chất cốt lõi của đạo đức cách mạng gắn liền với hoạt động của mỗi con người trong 
cuộc sống hàng ngày. Đây là những phẩm chất đạo đức được Hồ Chí Minh đề 
cập nhiều nhất, sớm nhất ngay từ tác phẩm Đường Kách mệnh đến Di chúc cuối đời. 
Điểm khác nhau căn bản trong quan niệm cần, kiệm, liêm, chính trong tư tưởng Hồ 
Chí Minh với quan niệm của xã hội cũ là mục đích của việc thực hiện những phẩm 
chất đâọ đức đó. Hồ Chí Minh đã khẳng định: “Bọn phong kiến ngày xưa đưa ra cần, 
kiệm, liêm, chính nhưng không bao giờ làm mà lại bắt nhân dân phải tuân theo để 
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.7, tr. 220.
2
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.14, tr.619.
3
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t. 6, tr.232.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 150
phục vụ quyền lợi cho chúng. Ngày nay ta đề ra cần, kiệm, liêm, chính cho cán bộ 
thực hiện làm gương cho nhân dân để lợi cho nước cho dân”1
. Với ý nghĩa đó, cần, 
kiêm, liêm, chính, chí công vô tư cũng là biểu hiện cụ thể của phẩm chất trung với 
nước, hiếu với dân. Theo Hồ Chí Minh cần kiệm, liêm, chính có những biểu hiện cụ 
thể sau:
Cần tức là siêng năng, chăm chỉ, cố gắng dẻo dai. Muốn cho cần có hiệu quả 
hơn thì lao động có kế hoạch, sáng tạo, lao động với năng suất và hiệu quả cao” 2
. Mỗi 
người trong xã hội mới phải thấm nhuần quan điểm “Lao động là nghĩa vụ thiêng 
liêng, là nguồn sống, nguồn hạnh phúc của chúng ta”3
Kiệm là là thế nào ? là tiết kiệm, không xa xỉ, không hoang phí, không bừa 
bãi”4
. Kiệm có các biểu hiện là tiết kiệm sức lao động, tiết kiệm thời giờ, tiết kiệm tiền 
của của dân của nước, của bản thân mình; không phô tương, không liên hoan chè chén 
lu bù. Tiết kiệm hoàn toàn trái ngược với bủn xỉn. Người khẳng định: “Tiết kiệm 
không phải là bủn xỉn. Khi không nên tiêu xài thì một đồng, một xu cũng không nên 
tiêu. Khi có việc đáng làm, việc lợi ích cho đồng bào, cho Tổ quốc thì dù bao nhiêu 
công, bao nhiêu của cũng vui lòng. Như thế mới đúng là kiệm. Việc đáng tiêu mà 
không tiêu, là bủn xỉn, chứ không phải tiết kiệm. Tiết kiệm phải kiên quyết không xa 
xỉ”2
. Hồ Chí Minh yêu cầu phải cần kiệm để xây dựng nước nhà.
Liêm “là trong sạch, không tham lam”3
. Liêm là không tham tiền tài, địa vị, 
sung sướng, danh tiếng, không ham tâng bốc mình. Vì vậy mà quang minh chính đại. 
Hồ Chí Minh vận dụng phát triển quan điểm của Khổng Tử về đức tính liêm cho rằng 
con người chỉ có một thứ ham: ham học, ham làm, ham tiến bộ. Người quan niệm, 
ngược lại đều là bất liêm. Hai đức tính liêm và kiệm luôn phải đi đôi với nhau: “Chữ 
Liêm phải đi đôi với chữ Kiệm. Cũng như chữ Kiệm phải đi với chữ Cần. Có Kiệm 
mới Liêm được”5
“Chính nghĩa là không tà, thẳng thắn, đứng đắn. Điều gì không đứng đắn, thẳng 
thắn tức là tà”6
. Chính được thể hiện trong ba mối quan hệ cơ bản: đối với mình, chớ 
tự kiêu tự đại, đối với người chớ nịnh hót người trên, chớ xem thường người dưới. 
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.7, tr.220.
2
.
3, 4 Hồ Chí Mnh, Toàn tập, Sđd, t. 6, tr.118
3
. Hồ Chí Mnh, Toàn tập, Sđd, t.13, tr.69
5. Hồ Chí Mnh, Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 292.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 151
Thái độ đối với mọi người phải chân thành, khiêm tốn, phải thực sự yêu thương mọi 
người. Đối với công việc phải để công việc nước lên trên, lên trước việc nhà, việc tư. 
Trong quan hệ với mọi người, mọi mối quan hệ việc thiện dù nhỏ mấy cũng làm, việc 
ác dù nhỏ mấy cũng tránh.
Trong quan niệm của Hồ Chí Minh, các đức tính cần, kiệm, liêm chính, có quan 
hệ chặt chẽ với nhau ai cũng phải thực hành song đặc biệt với cán bộ, đảng viên phải 
thực hành trước, phải trở thành mẫu mực cho quần chúng nhân dân. Người thường 
nhắc nhở cán bộ, công chức, những người làm việc trong các công sở ít nhiều đều có 
quyền hạn nên phải nêu cao tinh thần thực hành cần, kiệm, liêm chính để tránh trở nên 
hủ bại, biến thành sâu mọt của nhân dân.
Chí công vô tư là hoàn toàn vì lợi ích chung, không tư lợi; hết sức công bằng, 
không chút thiên tư, thiên lợi, công tâm; không suy nghĩ đến mình, đi trước trong khó 
khăn, đi sau trong hưởng thụ đi sau mà chỉ biết vì Đảng, vì Tổ quốc, vì đồng bào. Hồ 
Chí Minh quan niệm: “Đem lòng chí công vô tư mà đối với người, với việc”1
Khi con người cần, kiệm, liêm, chính sẽ dẫn đến chí công vô tư, ngược lại chí 
công vô tư thì nhất định sẽ thực hiện được cần, kiệm, liêm, chính. Hồ Chí Minh giải 
thích: “Trước nhất là cán bộ các cơ quan, các đoàn thể, cấp cao thì quyền to, cấp thấp 
thì quyền nhỏ. Dù to hay nhỏ, có quyền mà thiếu lương tâm là có dịp đục khoét, có dịp 
ăn của đút, có dịp ‘dĩ công vi tư”. Vì vậy cán bộ phải thực hành chữ Liêm trước để làm 
kiểu mẫu cho nhân dân”2
. Hồ Chí Minh quan niệm: “Một dân tộc biết cần, kiệm, biết 
liêm là một dân tộc giàu về vật chất, mạnh về tinh thần, là một dân tộc văn minh tiến 
bộ”3
. Hồ Chí Minh coi cần, kiệm, liêm chính là bốn đức tính cơ bản của con người 
Việt Nam mới, đó là mực thước để mỗi người phấn đấu trong cuộc sống, nó là nền 
tảng của đời sống mới.
c.Thương yêu con người, sống có tình nghĩa
Hồ Chí Minh kế thừa truyền thống nhân nghĩa của dân tộc, kết hợp chủ nghĩa 
nhân đạo cộng sản, tiếp thu tinh hoa văn hoá nhân loại qua nhiều thế kỷ, cùng với việc 
thể nghiệm của chính bản thân mình qua hoạt động thực tiễn cách mạng, Hồ Chí Minh 
1
. Hồ Chí Mnh, Toàn tập, Sđd, t.5, tr.217.
2
.Hồ Chí Mnh, Toàn tập, Sđd, t.11, tr. 400
3
.Hồ Chí Mnh, Toàn tập, Sđd, t.6, tr.128.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 152
đã xác định tình thương yêu con người là một trong những phẩm chất đạo đức cao đẹp 
nhất.
Tình thương yêu đó trước hết dành cho những người cùng khổ, những người lao 
động bị áp bức bót lột. Người nói: “Tôi chỉ có một ham muốn tột bậc là làm cho nước 
được độc lập, dân được tự do, mọi người ai cũng có cơm ăn, áo mặc, ai cũng được học 
hành”1
Tình thương yêu con người được thể hiện trong quan hệ bạn bè, đồng chí, nó 
đòi hỏi thái độ phải biết tôn trọng con người, biết nâng con người lên chứ không phải 
vùi dập con người, đặc biệt đối với cán bộ lãnh đạo.
Trong Di chúc, Người căn dặn: Đảng phải có tình đồng chí thương yêu lẫn 
nhau. Tình thương yêu trên nguyên tắc tự phê bình và phê bình một cách chân thành, 
nghiêm túc giữa những con người cùng lý tưởng, cùng phấn đấu cho một sự nghiệp 
chung, nó xa lạ với thái độ dĩ hòa vi quý, bao che sai lầm khuyết điểm cho nhau.
Bằng nhận thức và ứng xử của mình Hồ Chí Minh đã để lại cho chúng ta một 
đạo lý làm người, đó là trên cơ sở tình thương yêu con người, sống với nhau có nghĩa, 
có tình. Người quan niệm: “Hiểu chủ nghĩa Mác -Lênin là phải sống với nhau có tình 
có nghĩa. Nếu thuộc bao nhiêu sách mà sống không có tình có nghĩa thì sao gọi là hiểu 
chủ nghĩa Mác -Lê nin được”.2
d. Có tinh thần quốc tế trong sáng
Chủ nghĩa quốc tế là một trong những phẩm chất đạo đức Mác xít, nó được bắt 
nguồn từ bản chất của giai cấp công nhân. Các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác -
Lênin đã khẳng định giai cấp công nhân phải đoàn kết trên pham vi thế giới để thực 
hiện sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp mình. Hồ Chí Minh chỉ rõ, một trong những 
phẩm chất của những người Cộng sản là phải có tinh thần quốc tế trong sáng. Tinh 
thần quốc tế có những biểu hiện cụ thể:
Đó là tinh thần đoàn kết quốc tế vô sản, tinh thần đoàn kết với các dân tộc bị áp 
bức, với nhân dân lao động trên toàn thế giới mà Hồ Chí Minh đã dầy công vun đắp.
Đó là tinh thần đoàn kết của nhân dân Việt Nam với tất cả những người tiến bộ 
trên thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội. Tinh thần đó được 
gọi là tinh thần quốc tế vô sản
1
. Hồ Chí Mnh, Toàn tập, Sđd, t.4, tr. 187.
2
. Hồ Chí Mnh, Toàn tập, Sđd, t.15, tr. 668.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 153
Chủ nghĩa yêu nước chân chính phải gắn với tinh thần quốc tế vô sản trong 
sáng thì mới tránh được chủ nghĩa dân tộc hẹp hòi, sô vanh, biệt lập hay bành trướng 
bá quyền. Trong tư tưởng Hồ Chí Minh những người cách mạng phải nêu cao tinh thần 
độc lập, tự chủ, tự lực, tự cường nhưng cũng phải tăng cường đoàn kết và hợp tác quốc 
tế, đồng thời phải ra sức ủng hộ các lực lượng tiến bộ trên thế giới vì mục tiêu độc lập 
dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội. Đoàn kết quốc tế theo tinh thần ‘Tứ hải giai huynh 
đệ”- Bốn phương vô sản đều là anh em.
Hồ Chí Minh đã dày công vun đắp tinh thần đoàn kết hữu nghị giữa nhân dân 
Việt Nam với nhân dân thế giới với một kiểu quan hệ quốc tế mới: mọi tranh chấp 
giữa Việt Nam với các nước khác đều được giải quyết bằng con đường thương lượng.
Đó là một kiểu quan hệ đối thoại thay cho đối đầu nhằm kiến tạo nên một nền văn hóa 
hòa bình; đó là di sản của người về quan hệ hữu nghị, hợp tác hướng tới sự phát triển 
của các dân tộc.
3. Quan điểm của Hồ Chí Minh về những nguyên tắc xây dựng đạo đức 
cách mạng
a. Nói đi đôi với làm, nêu gương về đạo đức 
Nói đi đôi với làm là một phẩm chất đạo đức truyền thống tốt đẹp của dân tộc. 
Hồ Chí Minh đã vận dụng, phát triển trong điều kiện mới, điề kiện của cách mạng xã 
hội chủ nghĩa. Hồ Chí Minh coi đây là nguyên tắc quan trọng nhất trong xây dựng nền 
đâọ đức mới. Đây là phương pháp luận rút ra từ sự thống nhất giữa lý luận và thực 
tiễn. Đây là nguyên tắc xuyên suốt trong quan niệm của Hồ Chí Minh về đạo đức. Mở 
đầu tác phẩm Đường Kách Mệnh, khi đề cập tới tư cách người cách mạng, Hồ Chí 
Minh yêu cầu: Nói thì phải làm. Trong tác phẩm Nâng cao đạo đức cách mạng, quét 
sạch chủ nghĩa cá nhân, Hồ Chí Minh yêu cầu: “Đảng viên đi trước, làng nước theo 
sau”1 Trong toàn bộ cuộc đời cách mạng của mình Hồ Chí Minh đã giáo dục mọi 
người và chính Người trở thành tấm gương về nguyên tắc nói đi đôi với làm. Theo 
Người: đối với mỗi người, lời nói phải đi đôi với việc làm thì mới đem lại hiệu quả 
thiết thực cho chính bản thân mình và tác dụng đối với người khác. Nếu nói nhiều làm 
ít, nói mà không làm, nói một đằng làm một nẻo thì chỉ đem lại hiệu quả phản tác 
dụng.
1 3
.Hồ Chí Mnh, Toàn tập, Sđd, t.15, tr. 546.663
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 154
Phải chống lại thói đạo đức giả, nó là đặc trưng đạo đức của giai cấp bóc lột hãy 
làm theo tôi nói, đừng làm theo tôi làm.
Nêu gương về đạo đức, đây là nguyên tắc đạo đức Thân giáo của truyền thống 
đạo đức phương Đông. Hồ Chí Minh đã vận dụng vào việc xây dựng đạo đức cách 
mạng.
Hồ Chí Minh rất chú ý đến nêu gương những người tốt, việc tốt, một trăm bài 
diễn văn hay không bằng một tấm gương sống. Người yêu cầu cán bộ, đảng viên phải 
thật sự làm tấm gương cho quần chúng noi theo: “Trước mặt quần chúng, không phải 
ta cứ viết lên trán chữ “cộng sản” mà ta được họ yêu mến. Quần chúng chỉ quý mến 
những người có tư cách, đạo đức. Muốn hướng nhân dân, mình phải làm mực thước 
cho người ta bắt chước”
1
.Hô hào dân tiết kiệm, mình phải tiết kiệm trước đã. Theo 
Người, Đảng viên đi trước, làng nước đi sau là như vậy.
Trên bình diện xã hội, Hồ Chí Minh yêu cầu phát hiện, nêu gương tốt người tốt 
để nhân dân học tập. Theo người: “Người tốt, việc tốt nhiều lắm. Ở đâu cũng có. 
Ngành giới nào, địa phương nào, lứa tuổi nào cũng có”2
Nền đạo đức mới được xây dựng trên một nền tảng rộng rãi chắc chắn khi 
những chuẩn mực đạo đức trở thành hành vi đạo đức trong cuộc sống của mỗi con 
người và toàn xã hội.
b. Xây đi đôi với chống
Quan niệm của Hồ Chí Minh về nguyên tắc xây đi đối với chống là đòi hỏi của 
việc xây dựng đạo đức cách mạng. Xây tức là xây dựng các giá trị, chuẩn mực, hành vi 
đạo đức mới. Chống là chống biểu hiện của những hành vi vô đạo đức, chống sự suy 
thoái của đạo đức cách mạng. 
Xây dựng đạo đức cách mạng phải kết hợp giữa xây và chống. Hồ Chí Minh 
quan niệm: “Không có ai cái gì cũng tốt, cái gì cũng hay”3
- nhân vô thập toàn. Chính 
vì vậy, việc xây và chống trong lĩnh vực đạo đức rất phức tạp; vì cái hay, cái dở cùng 
tồn tại trong một con người, do đó xây phải đi đôi với chống, muốn xây phải chống, 
chống mục đích để xây, xây dựng đạo đức cách mạng là chính.
1 . Hồ Chí Mnh, Toàn tập, Sđd, t.4, tr.116
4
.Hồ Chí Mnh, Toàn tập, Sđd,
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 155
Xây dựng đạo đức cách mạng trước hết phải tiến hành bằng việc giáo dục 
những những phẩm chất, chuẩn mực đạo đức mới - đạo đức cách mạng. Giáo dục đạo 
đức mới ngay từ trong gia đình đến nhà trường và xã hội. 
Trong giáo dục đạo đức mới phải khơi dậy ý thức đạo đức lành mạnh ở mỗi con 
người, phát huy tính tự giác trong việc rèn luyện đạo đức, gắn giáo dục đạo đức với 
thực hành đạo đức trong mỗi công việc hàng ngày. Phát hiện, nhân rộng những tấm 
gương tốt về thực hành đạo đức ở mỗi ngành, mỗi lĩnh vực. Xây dựng đạo đức phải 
được tiến hành thường xyên, liên tục, quá trình xây dựng đạo đức là quá trình đồng 
thời xây dựng những phẩm chất đạo đức mới với quá trình loại bỏ dần những cái sai, 
cái xấu trong mỗi con người. Hồ Chí Minh quan niệm: “Mỗi con người đều có thiện và 
ác ở trong lòng. Ta phải biết làm cho phần tốt trong mỗi con người nảy nở như hoa 
mùa Xuân và làm cho phần xấu bị mất dần đi, đó là thái độ của người cách mạng”1
Xây dựng đạo đức cách mạng, beeb cạnh việc xây dựng những phẩm chất, 
chuẩn mực đạo đức cách mạng cũng phải đồng thời chống cái xấu, cái sai, cái vô đạo 
đức, đó là hai mặt của một vấn đề. Hồ Chí Minh đã phát động phong trào kết hợp giữa
xây đi đôi với chống (1963 phong trào 3 xây, 3 chống: Nâng cao ý thức trách nhiệm, 
tăng cường quản lý kinh tế, cải tiến kỹ thuật; chống quan liêu, lãng phí, tham ô). Hồ 
Chí Minh đã chỉ rõ nguồn gốc của tham ô, lãng phí, quan liêu - một tội ác trong xã hội
mới bắt nguồn từ chủ nghĩa cá nhân. Do đó, để Nâng cao đạo đức cách mạng, phải 
chống chủ nghĩa cá nhân. Người đã chỉ rõ: “do cá nhân chủ nghĩa mà phạm nhiều sai 
lầm... Phải kiên quyết quét sạch chủ nghĩa cá nhân, nâng cao đạo đức cách mạng, bồi 
dường tinh thần tập thể, tinh thần đoàn kết, tính tổ chức và tình kỷ luật” 2
. Quét sạch 
chủ nghĩa cá nhân, nhưng người cũng lưu ý: “Đấu tranh chống chủ nghĩa cá nhân 
không phải là giày xéo lên lợi ích cá nhân”3
c.Tu dưỡng đạo đức suốt đời
Hồ Chí Minh đã nhắc lại quan điểm của Khổng Tử trong việc tu luyện đạo đức 
của con người: “Chính tâm, tu thân, tề gia, trị quốc, bình thiên hạ”.Vận dụng vào xây 
dựng đạo đức cách mạng, Người giải thích: “Chính tâm tu thân tức là cải tạo. Cải tạo 
cũng phải trường kỳ gian khổ, vì đây là cuộc cách mạng trong bản thân mỗi người. Bồi 
1 2. 
. Hồ Chí Mnh, Toàn tập, Sđd, t.15, tr.672. 547.
3
. Hồ Chí Mnh, Toàn tập, Sđd, t.11, tr. 610.
4. Hồ Chí Mnh, Toàn tập, Sđd, t.8, tr.300-301.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 156
dưỡng tư tưởng mới để đánh thắng tư tưởng cũ, đoạn tuyệt với con người cũ để trở 
thành con người mới không phải là một việc dễ dàng... Dù khó khăn gian khổ, nhưng 
muốn cải tạo thì nhất định thành công”1
Đạo đức cách mạng được thể hiện qua hành động của người Việt Nam yêu 
nước hướng tới mục tiêu độc lập dân tộc và hạnh phúc của nhân dân. Thông qua hành 
vi đạo đức mà bộc lộ rõ những giá trị đạo đức. Do vậy, việc tu dưỡng đạo đức phải 
được thực hiện trong mọi hoạt động thực tiễn, trong đời tư cũng như trong đời công, 
trong sinh hoạt, học tập, lao động, chiến đấu…
Theo Hồ Chí Minh, “đạo đức cách mạng không phải từ trên trời sa xuống. Nó
do đấu tranh rèn luyện bền bỉ hàng ngày mà phát triển, mà củng cố, cũng như ngọc 
càng mài càng sáng, vàng càng luyện càng trong”2
Tu dưỡng đạo đức cách mạng phải trên tinh thần tự giác, tự nguyện, dựa vào 
lương tâm của mỗi người và dư luận của quần chúng. Người cách mạng phải ý thức 
được việc xây dựng đạo đức cách mạng là việc làm thường xuyên, liên tục, kiên trì. Hồ 
Chí Minh đã lưu ý vấn đề này trong quá trình xây dựng đạo đức cách mạng: “Một dân 
tộc, một Đảng và mỗi con người, ngày hôm qua là vĩ đại, có sức hấp dẫn lớn, không 
nhất định hôm nay và ngày mai vẫn được mọi người yêu mến và ca ngợi, nếu lòng dạ 
không trong sáng nữa, nếu sa vào chủ nghĩa cá nhân”.3
III. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ CON NGƯỜI
1. Quan niệm của Hồ Chí Minh về con người
a. Con người được nhìn nhận như một chỉnh thể
Tư tưởng nhân văn có từ rất lâu trong lịch sử, tùy theo góc độ tiếp cận khác 
nhau nhưng điểm chung nhất của chủ nghĩa nhân văn là bàn tới CON NGƯỜI. Tư 
tưởng nhân văn Hồ Chí Minh thuộc dòng nhân văn cộng sản. Trung thành với chủ 
nghĩa Mác-Lê nin về con người, bản chất con người, Hồ Chí Minh nhấn mạnh về con 
người ở hai góc độ sau:
Thứ nhất: Hồ Chí Minh xem xét con người như một chỉnh thể thống nhất về 
tâm lực, thể lực và các hoạt động của con người.
2
. Hồ Chí Mnh, Toàn tập, Sđd, t.11, tr. 612.
3
. Hồ Chí Mnh, Toàn tập, Sđd, t.15, tr.67.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 157
Con người trong quan niệm của Hồ Chí Minh được nhìn nhận như một chỉnh 
thể bao gồm sự thống nhất giữa mặt sinh học và mặt xã hội, được thể hiện thông qua 
những mối quan hệ xã hội. Đó là những mối quan hệ đa dạng, phức tạp, phong phú: 
quan hệ dân tộc, quan hệ giai cấp, quan hệ tầng lớp… quyết định đến bản chất của con 
người. Từ những quan hệ cụ thể của mỗi con người cụ thể dẫn đến sự đa dạng của con 
người về tính cách, khát vọng, phẩm chất, khả năng…Con người Việt Nam dù có khác 
nhau về hoàn cảnh xuất thân, về điều kiện sinh sống, làm việc nhưng đều có một điểm 
chung nhất là luôn có khát vọng vươn tới giá trị Chân- Thiện- Mỹ.
Thứ hai: Hồ Chí Minh xem xét con người trong sự thống nhất của hai mặt đối 
lập. 
Trong mỗi con người luôn tồn tại hai mặt đối lập cùng tồn tại. Đó là sự đối lập 
giữa: cái thiện và cái ác, cái tốt và cái xấu, cái hay và cái dở, hiền và dữ… điều đó tạo 
nên sự day dứt, trăn trở trong suy nghĩ, sự chần chừ hay quyết đoán trong hành động. 
Con người dù thế nào? Tốt hay xấu,văn minh hay giã man đều có tình.
Như vậy, Hồ Chí Minh tiếp cận con người ở cả hai góc độ sinh học và xã hội 
nhưng mặt xã hội ở con người được nhấn mạnh hơn, con người luôn có xu hướng 
vươn tới tính thiện.
b. Con người cụ thể, lịch sử
Hồ Chí Minh nhìn nhận con người lịch sử, cụ thể, không có con người chung 
chung trìu tượng, phi lịch sử hay con người kiểu tôn giáo. Trước khi trở thành người 
cộng sản, Hồ Chí Minh chủ yếu nhận thức con người trong phạm vi dân tộc, phản ánh 
gốc rễ, nguồn gốc của dân tộc: như con Lác cháu Hồng, con Rồng, cháu Tiên là khái 
niệm “Đồng bào”. 
Khi tiếp nhận chủ nghĩa Mác Lênin nhận thức về con người của Hồ Chí Minh 
có sự phát triển. Người sử dụng các khái niệm “người bản xứ”, “người bản xứ bị mất 
nước”, “ người mất nước”, “người vô sản”, “người vô sản ở thuộc địa”. 
Sau cách mạng tháng Tám năm 1945, Người dùng “đồng bào” “quốc dân”…. 
dùng khái niệm nhân dân, dân để chỉ các thành phần các lực lượng xã hội. Con người 
được xem xét trong các mối quan hệ cụ thể: theo góc độ giai cấp, tầng lớp( công nhân, 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 158
nông dân, lao động trí óc), theo góc độ giới tính( đàn ông, đàn bà), theo góc độ lứa tuổi
(nhi đồng, thanh, thiếu niên,phụ lão), trong khối thống nhất dân tộc( sĩ, nông,công, 
thương), trong quan hệ quốc tế( bầu bạn năm châu, các dân tộc bị áp bức, bốn phương 
vô sản). Với phạm vi rộng đề cập tới toàn dân tộc Việt Nam chỉ từ bọn đi ngược lại 
quyền lợi, lợi ích của dân tộc. 
Hồ Chí Minh chỉ dùng khái niệm con người trong một số trường hợp đặc biệt: 
Trong tuyên ngôn độc lập, Người dùng “phẩm giá con người”. Lời kêu gọi đăng trên
báo “Người cùng khổ” chỉ rõ nhiệm vụ của tờ báo là “Giải phóng con người”. Trong 
di chúc “Đầu tiên là công việc với con người”. Nét nổi bật trong quan niệm của Hồ 
Chí Minh về con người là nhìn nhận con người Việt Nam gắn với điều kiện cụ thể, 
những cấu trúc xã hội cụ thể để giải quyết mối quan hệ giữa giai cấp và dân tộc, làm 
cơ sở để giải quyết mối quan hệ giai cấp - dân tộc - nhân loại.
2. Quan điểm của Hồ Chí Minh về vai trò của con người 
Thứ nhất: Con người là vốn quí nhất – nhân tố quyết định thành công của cách 
mạng
Khi bàn về vai trò của quần chúng nhân dân trong lịch sử, chủ nghĩa Mác-Lê 
nin đã chỉ rõ: quần chúng nhân dân là người sang tạo chân chính ra lịch sử. Quần 
chúng nhân dân là người sản xuất ra của cải vật chất duy trì sự tồn tại và phát triển của 
loài người, là người sáng tạo ra các giá trị tinh thần cho xã hội, là động lực của mọi 
cuộc cách mạng xã hội. 
Hồ Chí Minh trung thành với quan điểm đó của chủ nghĩa Mác-Lê nin, vận 
dụng vào điều kiện cụ thể của Việt Nam, Người chỉ rõ: “Vô luận việc gì, đều do người 
làm ra, và từ nhỏ đến to, từ gần đến xa, đều thế cả”.1 Con người, trong quan niệm của 
Hồ Chí Minh đó là nhân dân. Bàn về vai trò của nhân dân, người chỉ rõ: “trong bầu 
trời không gì quý bằng nhân dân, trong thế giới không gì mạnh bằng lực lượng đoàn 
kết của nhân dân”2 Do đó “việc dễ mấy không có nhân dân cũng chịu, việc khó mấy có 
dân liệu cũng xong”. Hồ Chí Minh tổng kết ngắn gọn: dân ta tốt lắm.
Từ khái quát về vị trí của nhân dân đối với cách mạng, Hồ Chí Minh đi sâu 
phân tích những phẩm chất tốt đẹp của nhân dân từ long trung thành và tin tưởng vào 
1
.Hồ Chí Mnh, Toàn tập, Sđd, t.5, tr.240.
2
. Hồ Chí Mnh, Toàn tập, Sđd, t.10, tr. 453.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 159
cách mạng, vào Đảng đến những cộng việc cụ thể hẵng ngày như nhường cơm, xẻ áo, 
che chở, đùm bọc, nuôi dưỡng cán bộ.
Dân là tài năng, trí tuệ và sáng tạo. Dân biết “giải quyết nhiều vấn đề một cách 
đơn giản, mau chóng, đầy đủ, mà những tài giỏi, những đoàn thể to lớn, nghĩ mãi 
không ra” Hồ Chí Minh có niềm tin chắc chắn vào sức mạnh của lòng yêu nước của 
nhân dân, sức mạnh đó sẽ khơi dậy lực lượng vô tận của nhân dân ta, điều đó tạo nên 
sự chuyển biến trong sức mạnh dân tộc từ chỗ có thể thắng đến chỗ nhất định thắng 
lợi.
Nhân dân là nhân tó quyết định thành công của cách mạng. “Lòng yêu nước và 
sự đoàn kết của nhân dân là một lực lượng vô cùng to lớn, không ai thắng nổi”1
.
Thứ hai: Con người vùa là mục tiêu, vừa là động lực của cách mạng, phải coi 
trọng, phát huy nhân tố con người.
Con người là mục tiêu của cách mạng
Mục tiêu của cách mạng Việt Nam được Hồ Chí Minh khẳng định đó là sự 
nghiệp giải phóng dân tộc, giải phóng xã hội, giải phóng con người, thực hiện độc lập 
dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Mục tiêu đó luôn nhất quán trong tư tưởng và hành động 
của Hồ Chí Minh từ khi đến với chủ nghĩa Mác Lênin cho đến di chúc cuối cùng: 
“Đầu tiên là công việc đối với con người”. Năm 1911, khi đất nước đang bị nô dịch, 
nhân dân đang bị lầm than, Hồ Chí Minh ra đi tìm đường “giải phóng gông cùm nô lệ 
cho đồng bào”. Người chỉ rõ mục tiêu của cách mạng Việt Nam là làm sao cho nước ta 
được hoàn toàn độc lập, dân ta được hoàn toàn tự do, đồng bào ai cũng có cơm ăn, áo
mặc,ai cũng được học hành”.
Hồ Chí Minh xác định con người là mục tiêu của cách mạng ở từng giai đoạn 
cách mạng cụ thể. Khi đất nước còn chìm đắm trong cảnh mất nước, nô lệ thì mục tiêu 
trên hết, trước hết đấu tranh giành độc lập dân tộc. Khi đã có chính quyền nhân dân, 
thì mục tiêu cũng có sự thay đổi “nếu nước độc lập mà dân không hưởng hạnh phúc tự 
do, thì độc lập cũng chẳng có ý nghĩa gì”. Chính vì lẽ đó mà Người chỉ rõ mục tiêu của 
1 Hồ Chí Minh- Toàn tập, Sđd t. 6, tr 281
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 160
quá trình cách mạng trong giai đoạn mới là: Làm cho dân có ăn, làm cho dân có mặc, 
làm cho dân có chỗ ở, làm cho dân được học hành.
Người cũng chỉ rõ mọi đường lối, chủ trương của Đảng và nhà nước đều vì lợi 
ích chính đáng của con người. Từ đường lối chuyển sang tổ chức thực hiên phải quán 
triệt quan điểm: việc gì có lợi cho dân, dù nhỏ mấy- ta phải hết sức làm, việc gì hại 
cho dân- dù nhỏ mấy ta phải hết sức tránh.
Coi con người là mục tiêu của cách mạng, Hồ Chí Minh đặt niềm tin vào sức 
mạnh, năng lực sáng tạo của nhân dân.
Trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, Người khẳng định điều kiện cần và 
đủ của quá trình cách mạng “Muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội, trước hết phải có 
những con người xã hội chủ nghĩa”, “ có dân thì có tất cả”… sức mạnh của nhân dân 
còn được Hồ Chí Minh nhận thức từ mối quan hệ giữa Đảng, Chính phủ với nhân dân: 
Nếu không có nhân dân thì Chính phủ không đủ lực lượng; nếu không có Chính phủ 
thì nhân dân không có ai dẫn đường. Đảng lãnh đạo nhưng dân là chủ. Tin dân, học 
dân, tôn trọng dân, dựa vào dân, lãnh đạo dân sẽ tạo nên sức mạnh vô địch.
Đặt niềm tin vào dân,Hồ Chí Minh cũng chỉ rõ phải chống các căn bệnh: xa 
nhân dân, khinh nhân dân, sợ nhân dân, không tin cậy nhân dân, không hiểu biết nhân 
dân, không thương yêu nhân dân. Những căn bệnh này sẽ dẫn đến căn bệnh trầm kha 
hơn, nguy hiểm hơn đó là bệnh quan liêu, mệnh lệnh, ngăn cản sự thành công của sự 
nghiệp cách mạng.
Con người là động lực của cách mạng. Con người là động lực cách mạng được 
nhìn nhận ở phạm vi cả nước nhưng trước hết là giai cấp công nhân và nông dân. 
Con người là động lực cách mạng phải là con người có giác ngộ, có giáo dục, 
định hướng và tổ chức. Đó là con người có trí tuệ, bản lĩnh văn hóa, đạo đức được 
nuôi dưỡng bằng giá trị truyền thống của dân tộc. 
Con người là động lực của cách mạng chỉ có thể thực hiện được khi đặt dưới sự 
lãnh đạo của Đảng cộng sản với tính cách mạng và khoa học của chủ nghĩa MácLênin lãnh đạo. Phải giải quyết được mối quan hệ biện chứng giữa con người mục tiêu 
và con người – động lực của cách mạng. 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 161
Trong khi phát huy vai trò con người với tư cách động lực của cách mạng phải 
khắc phục những trở ngại cản trở tính tích cực của con người, đó là chủ nghĩa cá 
nhân, một căn bệnh đẻ ra các căn bệnh nguy hiểm khác như: Thói quen, truyền thống 
lạc hậu, bảo thủ trì trệ, không dám bày tỏ chính kiến, không dám làm, không dám chịu 
trách nhiệm.
3.Quan điểm của Hồ Chí Minh về xây dựng con người
Xuất phát từ quan niệm con người là mục tiêu và động lực của cách mạng, Hồ 
Chí Minh đặt con người vào vị trí trung tâm của sự phát triển. Như vậy có thể hiểu 
theo hai nghĩa: 
Nghĩa rộng, con người nằm trong chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. 
Nghĩa hẹp, con người nằm trong chiến lược giáo dục – đào tạo. 
a. Ý nghĩa của việc xây dựng con người
Xây dựng con người là yêu cầu khách quan của sự nghiệp cách mạng, vừa cấp 
bách vừa lâu dài, có ý nghĩa chiến lược của quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội. Hồ 
Chí Minh nêu hai luận điểm nổi bật khẳng định sự cần thiết phải xây dựng con người.
Hồ Chí Minh đã tiếp biến quan điểm của Quản Trọng: kế hoạch một năm không 
gì bằng trồng lúa, kế hoạch mười năm không gì bằng trồng cây, kế hoạch trăm năm 
không gì bằng trồng người. Hồ Chí Minh khẳng định “vì lợi ích mười năm thì phải 
trồng cây, vì lợi ích trăm năm thì phải trồng người”. Trồng người là công việc vừa đáp 
ứng lợi ích trước mắt cũng như xây dựng lợi ích lâu dài, nó là công việc lâu dài, gian 
khổ, nó là công việc của lĩnh vực văn hóa giáo dục. Công việc trồng người phải được 
tiến hành thường xuyên liên tục, phải gắn quá trình xây dựng con người mới với quá 
trình phát triển lực lượng sản xuất, tạo cơ sở để hoàn thiện từng bước quan hệ sản xuất 
xã hội chủ nghĩa. Trồng người là trách nhiệm của toàn bộ hệ thống chính trị, quá trình 
đó kết hợp với tính tích cực, chủ động của từng cá nhân.
Muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội trước hết cần có những con người xã hội chủ 
nghĩa.
Xã hội nào con người ấy, Xã hội Việt Nam trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội 
quy định con người Việt Nam, nhưng xây dựng chủ nghĩa xã hội trước hết cần những 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 162
con người xã hội chủ nghĩa. Đó là mối quan hệ biện chứng. Con người xã hội chủ 
nghĩa là mục tiêu của cách mạng, nhưng họ lại là động lực để xây dựng chủ nghĩa xã 
hội. Không phải chờ cho kinh tế, văn hóa phát triển cao rồi mới xây dựng con người xã 
hội chủ nghĩa; cũng không phải xây dựng xong chủ nghĩa xã hội rồi mới xây dựng con 
người xã hội chủ nghĩa. Quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội cũng đồng thời với quá 
trình xây dựng con người xã hội chủ nghĩa và ngược lại, đó là quan hệ biện chứng con 
người xã hội chủ nghĩa vừa là kết quả vừa là nguyên nhân của quá trình xây dựng chủ 
nghĩa xã hội.
Con người mới xã hội chủ nghĩa vừa là con người kế thừa những giá trị tốt đẹp 
của dân tộc, vừa có những phẩm chất của xã hội mới. Đó là con người có mục đích vì 
độc lập dân tộc vì chủ nghĩa xã hội, là con người có đạo đức cách mạng, đi trước làm 
gương lôi cuốn người khác theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Nội dung xây dựng con người. Hồ Chí Minh đặt mục tiêu xây dựng con người 
toàn diện vừa có đức vừa có tài phục vụ quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội. Xây 
dựng con người toàn diện với những đặc trưng chủ yếu sau đây:
Là con người có ý thức làm chủ, tinh thần tập thể xã hội chủ nghĩa mình vì mọi 
người, mọi người vì mình
Con người cần kiệm để xây dựng đất nước, sẵn sàng tham gia bảo vệ Tổ quốc.
Là con người có lòng yêu nước nồng nàn, tinh thần quốc tế trong sáng.
Là người có phương pháp làm việc khoa học, phong cách quần chúng, dân chủ, 
nêu gương.
Hồ Chí Minh đặc biệt quan tâm đến đạo đức các mạng, nhất là đạo đức của cán 
bộ, đảng viên - những người đi tiên phong trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Phương pháp xây dựng con người.
Muốn có con người xã hội chủ nghĩa phải giáo dục, đào tạo, đó là biện pháp 
quan trọng bậc nhất. Người chỉ rõ vai trò của giáo dục: giáo dục tốt sẽ tạo ra tính thiện, 
đem tương lai tươi sáng cho lớp trẻ, giáo dục tồi sẽ ảnh hưởng xấu đến dân tộc. Phải 
nâng cao dân trí cho cả dân tộc trong điều kiện hòa bình cũng như chiến tranh. Người 
chỉ rõ mối quan hệ giữa giáo dục và phát triển, giáo dục và gìn giữ bản sắc văn hóa 
dân tộc với tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại. Một dân tộc dốt là một dân tộc yếu, dốt 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 163
thì dại, dại thì hèn nên phải chống dốt cũng như giặc đói, giặc ngoại xâm. Phương 
pháp giáo dục cũng phải phù hợp với đối tượng, hoàn cảnh. Xây dựng con người mới 
phải sử dụng tổng hợp các biện pháp: bản thân mỗi người tự rèn luyện, học tập; lấy 
gương người tót, việc tốt mà giáo dục lẫn nhau; thông qua các phong trào người tốt, 
việc tốt, thi đua yêu nước.
“Trồng người” là công việc lâu dài do vậy phải bền bỉ, kiên nhẫn đối với mọi 
người và đối với toàn xã hội trong thời kỳ quá độ. Đó là tinh thần “học, học nữa, học 
mãi” của Lê nin và tinh thần của Khổng Tử “học không biết chán, dụng không biết 
mỏi”.
Rõ ràng, chủ nghĩa nhân văn Hồ Chí Minh là nhân văn hành động và đòi hỏi 
hành động nhằm đem lại hạnh phúc và ấm no cho nhân dân. Tư tưởng và hành động 
của Người đặc biệt trong sáng và cao cả thấm đượm tình đồng bào, đồng chí nặng 
nghĩa quên mình suốt đời vì dân, vì nước không màng danh lợi bản thân. 
IV. XÂY DỰNG VĂN HÓA, ĐẠO ĐỨC, CON NGƯỜI VIỆT NAM HIỆN 
NAY THEO TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
Công cuộc đổi mới, xây dựng toàn diện đất nước sau 35 năm đã đạt được những 
thành tựu to lớn trên các lĩnh vực của đời sống xã hội, tạo nên sự chuyển biến tích cực 
tạo đà cho sự phát triển của xã hội. Tuy nhiên, trên lĩnh vực xây dựng văn hóa, đạo 
đức, con người còn nhiều khuyết điểm cần khắc phục. Đại hội Đại biểu toàn quốc lần 
thứ XIII của Đảng đã nhấn mạnh: “Văn hóa chưa được quan tâm tương xứng với kinh 
tế và chính trị, chưa thật sự trở thành nguồn lực, động lực nội sinh của sự phát triển 
bền vững đất nước. Vai trò của văn hóa trong xây dựng con người chưa được xác định 
đúng tầm, còn có chiều hướng coi trọng chức năng giải trí đơn thuần...Môi trường văn 
hóa, xã hội tiếp tục bị ô nhiễm bởi các tệ nạn xã hội, tham nhũng, tiêu cực. Chênh lệch 
hưởng thụ văn hóa giữa các vùng miền còn lớn; đời sống văn hóa ở đồng bào dân tộc 
thiểu số vùng sâu, vùng xa còn nhiều khó khăn”1
So với những thành quả trên lĩnh vực chính trị, kinh tế, quốc phòng an ninh, đối 
ngoại, thành quả trong lĩnh vực văn hóa chưa tương xứng; chưa đủ tầm để tác động có 
1
. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII, Sđd, tr.84.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 164
hiệu quả xây dựng con người và môi trường văn hóa lành mạnh. Đạo đức, lối sống có 
mặt xuống cấp đáng lo ngại.
Trong Đảng và xã hội tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối 
sống có chiều hướng gia tăng. Đời sống văn hóa tinh thần nhiều nơi còn nghèo nàn, 
đơn điệu, khoảng cách hưởng thụ văn hóa giữa miền núi, vùng sâu, vùng xa với đô thị 
trong các tầng lớp nhân dân chậm được rút ngắn. Môi trường văn hóa còn tồn tại 
những biểu hiện thiếu lành mạnh, ngoại lai, trái với thuần phong, mỹ tục; tệ nạn xã hội 
và một số tội phạm có xu hướng gia tăng. Chính những khuyết điểm trên đặt ra yêu 
cầu phải chủ trọng hơn nữa việc xây dựng đạo đức, văn hóa, con người để đáp ứng với 
yêu cầu phát triển nhanh và bền vững trong giai đoạn đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện 
đại hóa đất nước.
1. Xây dựng và phát triển văn hóa, con người
Bàn về vấn đề xây dựng và phát triển văn hóa, con người Việt Nam, Đảng Cộng 
sản Việt Nam đã có một loạt nghị quyết phù hợp với điều kiện cụ thể ở từng giai đoạn 
cách mạng.
Nghị quyết Hội nghị lần thứ 5 Ban chấp hành Trung ương khóa VIII (7-1998): 
Về xây dựng và phát triển văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc với 
những quan điểm chỉ đạo cơ bản: Văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội, vừa là mục 
tiêu vừa là động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội; nền văn hóa mà chúng ta xây 
dựng là nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; thống nhất mà đa dạng trong 
cộng đồng các dân tộc Việt Nam; xây dựng và phát triển văn hóa là sự nghiệp của toàn 
dân do Đảng lãnh đạo, trong đó đội ngũ trí thức giữ vai trò quan trọng; văn hóa là mặt 
trận; xây dựng và phát triển văn hóa là một sự nghiệp cách mạng lâu dài, đòi hỏi phải 
có ý chí cách mạng và sự kiên trì, thận trọng.
Năm 2011, trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ 
nghĩa xã hội (Bổ xung, phát triển) khẳng định phải xây dựng nền văn hóa Việt Nam 
tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, phát triển toàn diện, thống nhất trong đa dạng, thấm 
nhuần tinh thần nhân văn, dân chủ, tiến bộ. Làm sao cho văn hóa gắn kết chặt chẽ và 
thấm sâu vào toàn bộ đời sống xã hội, trở thành nền tảng tinh thần vững chắc, sức 
mạnh nội sinh quan trọng của phát triển. Kế thừa và phát huy những truyền thống văn 
hóa tốt đẹp của cộng đồng các dân tộc Việt Nam, tiếp thu những tinh hoa văn hóa nhân 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 165
loại, xây dựng một xã hội dân chủ, công bằng, văn minh, vì lợi ích chân chính và 
phẩm giá con người, với trình độ tri thức, đạo đức, thể lực và thẩm mỹ ngày càng cao. 
Phát triển, nâng cao chất lượng sáng tác văn học, nghệ thuật; khẳng định và biểu 
dương các giá trị chân, thiện, mỹ, phê phán cái lõi thời, thấp kém, đấu tranh chống 
những biểu hiện phản văn hóa. Bảo đảm quyền được thông tin, quyền tự do sáng tạo 
của công dân. Phát triển các phương tiện thông tin đại chúng, đồng bộ, hiện đại, thông 
tin chân thực, đa dạng, kịp thời, phục vụ có hiệu quả sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ 
quốc.
Theo tinh thần các nghị quyết của Đảng về xây dựng nền văn hóa, trong giai 
đoạn cách mạng hiện nay chúng ta phải nhận thức, nhận thức cho đúng vị trí, vai trò 
của văn hóa trong quá trình phát triển bền vững của đất nước. Cần phải nhận thức 
những yếu tố bản chất của văn hóa như văn hóa gắn với con người, nhận thức và hoạt 
động của con người, phản ánh những mặt căn bản của con người như tư tưởng, đạo 
đức, lối sống, nhân cách, tâm hồn cách ứng xử. Văn hóa chịu sự quyết định của chính 
trị, kinh tế nhưng cũng phải thấy tính độc lập tương đối của văn hóa, thấy được sự 
vượt trước của văn hóa trên nền tảng của chế độ kinh tế - xã hội hiện thực. Trong 
những điều kiện vật chất nhất định văn hóa mở đường cho quốc dân đi. Phát triển văn 
hóa toàn diện, thống nhất trong sự đa dạng, thấm nhuần tinh thần nhân văn, dân chủ, 
tiến bộ; văn hóa phải gắn chặt và thấm sâu vào toàn bộ các lĩnh vực của đời sống xã 
hội, trở thành nền tảng tinh thần vững chắc, thành sức mạnh nội sinh của sự phát triển 
xã hội. Vưn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội. Mọi thành công hay thất bại của cá 
nhân, cộng đồng và toàn xã hội đều có do tác động của văn hóa. Trong giai đoạn hiện 
nay cần tập trung xây dựng văn hóa chính trị để phát huy dân chủ trong đời sống xã 
hội. Bên cạnh đó, cũng phải chú trọng các lĩnh vực văn hóa khác như văn hóa bổn 
phận, văn hóa phục vụ, văn hóa ứng xử, văn hóa phê bình và văn hóa tiếp thu phê 
bình... nhận thức và giải quyết hà hòa mối quan hệ giữa văn hóa với kinh tế, chính trị, 
xã hội, đạo đức.
Về xây dựng con người Việt Nam hiện nay.
Hội ngị lần thứ 5 Ban chấp hành Trung ương khóa VIII (7-1998) đã nêu lên hệ 
giá trị chung trong xây dựng con người của thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện 
đại hóa và hội nhập quốc tế. Mục tiêu hướng tới xây dựng con người Việt Nam có tinh 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 166
thần yêu nước, tự cường dân tộc, phấn đấu vì độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội; là 
con người có ý chí vươn lên đưa đất nước thoát khỏi nghèo nàn lạc hậu, đoàn kết với 
nhân dân thế giới trong sự nghiệp đấu tranh vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và 
tiến bộ xã hội. Con người cần xây dựng là con người có ý thức tập thể, đoàn kết, phấn 
đấu vì lợi ích chung, có lối sống lành mạnh, nếp sống văn minh, cần, kiệm, trung thực, 
nhân nghĩa, tôn trọng kỷ cương phép nước; có ý thức bảo vệ và cải thiện môi trường 
sinh thái. Con người của thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước là 
người lao động chăm chỉ với lương tâm nghề nghiệp, có kỹ thuật, sáng tạo, năng suất 
lao động cao vì lợi ích bản thân, gia đình, tập thể và xã hội. Đó là con người thường 
xuyên học tập, nâng cao trình độ hiểu biết, trình độ chuyên môn, trình độ thẩm mỹ và 
thể lực.
Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ lên chủ nghĩa xã hội (bổ xung, 
phát triển năm 2011) khẳng định “con người là trung tâm của chiến lược phát triển, 
đồng thời là chủ thể phát triển. Tôn trọng và bảo vệ quyền con người, gắn quyền con 
người với quyền và lợi ích của dân tộc, đất nước và quyền làm chủ của nhân dân”.
Nghị quyết Hội nghị Trung ương 9 khóa XI về xây dựng và phát triển văn hóa, 
con người Việt Nam đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững đất nước và Nghị quyết Đại 
hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XII (1-2016) đã nêu phương hướng: “Xây dựng nền văn 
hóa và con người Việt Nam phát triển toàn diện, hướng đến chân, thiện, mỹ, thấm 
nhuần tinh thần dân tộc, nhân văn, dân chủ và khoa học. Văn hóa thật sự trở thành nền 
tảng tinh thần vững chắc của xã hội, là sức mạnh nội sinh quan trọng bảo đảm sự phát 
triển bền vững và bảo vệ vững chắc Tổ quốc vì mục tiêu “dân giàu, nước mạnh, dân 
chủ, công bằng, văn minh”.1
Đại hội XII đã nêu các nhiệm vụ cụ thể: 1. Xây dựng con người phát triển toàn 
diện là mục tiêu của chiến lược phát triển. Tạo môi trường và điều kiện để để phát 
triển nhân cách, đạo đức, trí tuệ, năng lực sáng tạo, thể chất, tâm hồn, trách nhiệm xã 
hội, nghĩa vụ công dân,ý thức tuân thủ pháp luật. Đấu tranh phê phán đẩy lùi cái xấu, 
cái ác, thấp hèn, lạc hậu, chống các quan điểm, hành vi sai trái, tiêu cực ảnh hướng xấu 
đến xây dựng nền văn hóa, làm tha hóa con người. 2. Xây dựng môi trường văn hóa 
lành mạnh, phù hợp với bối cảnh kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội 
1
. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI Sđd, tr.76.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 167
nhập quốc tế. Xây dựng môi trường văn hóa trong hệ thống chính trị, trong các địa 
phương, làng bản...Thực hiện chiến lược phát triển gia đình Việt Nam. Phát huy truyền 
thống tốt đẹp, xây dựng gia đình no ấm, tiến bộ, hạnh phúc, văn minh. 3. Xây dựng 
văn hóa trong chính trị và kinh tế. Chú trọng chăm lo xây dựng văn hóa trong Đảng, 
trong các cơ quan nhà nước và các đoàn thể, coi đây là nhân tố quan trọng để xây dựng 
hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh. 4. Nâng cao chất lượng hoạt động văn hóa. 
5. Làm tốt công tác lãnh đạo, quản lý báo chí, xuất bản. 6. Phát triển công nghiệp văn 
hóa đi đôi với xây dựng, hoàn thiện thị trường dịch vụ và sản phẩm văn hóa. 7. Chủ 
động hội nhập quốc tế về văn hóa, tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại. 8. Tiếp tục đổi 
mới phương thức lãnh đạo của Đảng và nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước 
đối với lĩnh vực văn hóa1
Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII định hướng: “Phát triển con 
người toàn diện và xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc 
để văn hóa, con người Việt Nam thật sự trở thành sức mạnh nội sinh, động lực phát 
triển đất nước và bảo vệ Tổ quốc. Tăng đầu tư cho sự nghiệp phát triển văn hóa. Xây 
dựng, phát triển, tạo môi trường và điều kiện xã hội thuận lợi nhất để khơi dậy truyền 
thống yêu nước, niềm tự hào dân tộc, niềm tin, khát vọng phát triển đất nước phồn
vinh, hạnh phúc, tài năng, trí tuệ, phẩm chất con người Việt Nam là trung tâm, mục 
tiêu và động lực phát triển quan trọng của đất nước”2
2. Về xây dựng đạo đức cách mạng
Hồ Chí Minh “là tấm gương sáng, là hiện thân của nền đạo đức cách mạng Việt 
Nam, mãi mãi là ngọn đèn pha chiếu rọi con đường rèn luyện, phấn đấu để trở nên 
“tốt” hơn, đạt đến “chân thiện mỹ” của con người Việt Nam ngày nay và mai sau”.3
Khát vọng của loài người là vươn lên đạt đến giá trị vĩnh hằng của nhân loại: 
Chân -Thiện -Mỹ. Hồ Chí Minh cho rằng, với các dân tộc phương Đông có truyền 
thông trọng tình nên việc tu dường đạo đức cá nhân có vai trò vô cùng quan trọng. Đạo 
đức là yếu tố cơ bản tạo nên giá trị con người, nó là mối quan tâm của mỗi người và 
toàn xã hội. Tuổi trẻ là mùa xuân của xã hội, là “người chủ tương lai của nước nhà... 
1
.Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, Sđd, tr.126- 131.
2
. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII, Sđd, tr. 115-116.
3
. Đại tướng Võ Nguyên Giáp (Chủ biên): Tư tưởng Hồ Chí Minh và con đường cách mạng Việt Nam, Nxb 
Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2000, tr.290
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 168
Nước nhà thịnh hay suy, yếu hay mạnh một phần lớn là do các thanh niên”.1 Thanh 
niên là người tiếp sức cách mạng cho thế hệ thanh niên già, đồng thời là người phụ 
trách, dìu dắt thế hệ thanh niên tương lai. Với vị trí vai trò của thanh niên đối với sự 
nghiệp cách mạng nên Hồ Chí Minh mong muốn Thanh niên phải có đức, có tài. 
Muốn đạt được mong muốn đó phải chăm lo giáo dục, rèn luyện đạo đức cho thanh 
niên về lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống, văn hóa cho thanh niên hình thành nên 
thế hệ thanh niên mới có những phẩm chất đáp ứng với yêu cầu của đất nước. Đối với 
thanh niên là sinh viên, Hồ Chí Minh yêu cầu: “Đối với thanh niên trí thức như các 
cháu ở đây thì cần đặt lại câu hỏi: Học để làm gì ? Học phục vụ ai ? Đó là hai câu hỏi 
cần trả lời dứt khoát thì mới có phương hướng sửa chữa khuyết điểm của mình”.2 Học 
và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh là đòi hỏi khách quan của sự nghiệp 
cách mạng; nhằm làm cho mỗi người trở thành những công dân tốt hơn, xứng đáng là 
những chủ nhân của đất nước, đồng thời góp phần vào cuộc đấu tranh chống suy thoái 
về chính trị, tư tưởng, đạo đức, lói sống trong Đảng và trong xã hội.
Khi bước vào nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, với sự tác 
động của cuộc cách mạng khoa học công nghệ lần thứ 4, quá trình hội nhập quốc tế 
sâu rộng...một nền đạo đức mới đang hình thành, là nguồn động lực quan trọng cho sự 
phát triển của đất nước. Nhờ đó, con người Việt Nam, trong đó có thanh niên sinh viên 
đa số vẫn giữ được lối sống nhân hậu, tình nghĩa, trọng sạch, lành mạnh; khiêm tốn 
cần cù trong học tập, lao động, nghiên cứu, năng động, sáng tạo, có chí tiến thân, lập 
nghiệp... gắn bó với nhân dân, đồng hành cùng dân tộc vì mục tiêu Dân giàu, nước 
mạnh, công bằng, dân chủ, văn minh.
Kinh tế thị trường cùng với mặt trái của nó dẫn đến những hiện tượng tiêu cực 
vẫn còn hiện diện: “Tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, bệnh 
cơ hội, chủ nghĩa cá nhân và tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí trong một bộ phận cán 
bộ công chức diễn ra nghiêm trọng”1
. “Tội phạm và tệ nạn xã hội còn diễn biến phức 
tạp; đạo đức xã hội có mặt xuống cấp nghiêm trọng...kỷ cương, kỷ luật chưa nghiêm”2
. 
Trong thanh niên sinh viên, một bộ phận phai nhạt lý tưởng, niềm tin, mất phương 
hướng phấn đấu, không có chí lập thân, lập nghiệp; chạy theo lối sống thực dụng, thiếu 
trách nhiệm với bản thân và gia đình, sa vào hàng loạt tiêu cực xã hội; không tích cự 
1
.Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, tr.298.
2
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.11, tr. 400.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 169
trong nghiên cứu, học tập, thiếu trung thực ...Chính vì vậy cần tiếp tục đẩy mạnh học 
tập tư tưởng đạo đức lối sống Hồ Chí Minh.
Học tập đạo đức Hồ Chí Minh là phải trung với nước, hiếu với dân, suốt đời 
đấu tranh cho sự nghiệp cách mạng. Đó là xây dựng phẩm chất trọ đời vì nước vì dân, 
học tập khí phách anh hùng, ý chí độc lập tự cường, kiên trì mục tiêu lý tưởng, sáng 
tạo, quyết thắng, không khuất phục trước mọi kẻ thù. Ngay từ tuổi thanh niên, Hồ Chí 
Minh đã lựa chọn con đường ra đi tìm đường cứu nước, cứu dân. Người đã chấp nhận 
hy sinh, luôn kiên định, dũng cảm đương đầu với khó khăn gian khổ nhằm thực hiện 
mục tiêu cách mạng. Hồ Chí Minh đã cống hiến trọn đời mình cho sự nghiệp giải 
phóng dân tộc, giải phóng giai cấp công nhân và các dân tộc bị áp bức, đấu tranh vì 
mục tiêu cao cả của nhân loại: hòa bình, độc lập dân tộc dân chủ và tiến bộ xã hội. 
Trước lúc đi xa, Người vẫn còn nuối tiếc không được phục vụ Tổ quốc nhân dân được 
lâu hơn nữa, nhiều hơn nữa.
Học tập đạo đức cách mạng Hồ Chí Minh là phải tu dưỡng, rèn luyện theo tấm 
gương cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư. Những phẩm chất đạo đức cách mạng 
trên tạo nên tư cách người cách mạng. Muốn xây dựng những phẩm chất tốt đẹp đó, 
trước hết phải khiêm tốn học tập. Hồ Chí Minh đã căn dặn: “Muốn hoàn thành nhiệm 
vụ được tốt thì chúng ta phải học tập, chúng ta phải trau dồi tư tưởng... phải trau dồi 
đạo đức cách mạng, trước hết là đức khiêm tốn”.1 Khiêm tốn trong học tập để nâng cao 
trình độ mọi mặt để hoàn thành nhiệm vụ là một đức tính cần thiết để thực hiện tốt 
cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư. Những đức tính căn bản của người cách mạng 
cần được vận dụng một cách cụ thể vào điều kiện cụ thể của mỗi người. Cương vị 
khác nhau, trách nhiệm khác nhau thì yêu cầu của các đức tính đó cũng khác nhau. Khi 
mọi người đều đặt lợi ích dân tộc lên trên hết trước hết mà phấn đấu hoàn thành tốt 
nhiệm vụ của mình thì sự nghiệp dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh 
mới được thực hiện khi đó lợi ích của mọi người được đảm bảo, trong đó có lợi ích của 
chính mình.
Học tập đạo đức Hồ Chí Minh phải có niềm tin tuyệt đối vào sức mạnh của 
nhân dân, kính trọng nhân dân, luôn nhân ái, vị tha, khoan dung với con người. Cách 
mạng là sự nghiệp của quần chúng, muốn sự nghiệp cách mạng thắng lợi phải huy 
1
. Hồ Chí Minh, Toàn tập, Sđd, t.10, tr.513.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 170
động được sức mạnh của quần chúng nhân dân. Muốn tuyên truyền, vận động nhân 
dân tham gia tích cực vào công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước phải đặt 
niềm tin tuyệt đối vào nhân dân. Tin tưởng vào tình cảm của nhân dân giành cho sự 
nghiệp đổi mới, tin tưởng vào sức mạnh trong cải tạo thực tiễn của nhân dân, tin tưởng 
vào trí tuệ của nhân dân. Muốn vậy, phải nắm rõ dân tình, hiểu rõ dân tâm, nâng cao 
dân trí, cải thiện dân sinh. Cán bộ, đảng viên phải luôn tâm niệm việc gì có lợi dù nhỏ 
đến mấy, cúng phải hết sức làm, việc gì có hại, dù nhỏ đến mấy cũng phải hết sức 
tránh, để gây lòng tin cây của nhân dân.
Khoan dung, nhân ái là truyền thống đạo đức của dân tộc cần được nâng lên 
cho phù hợp với điều kiện mới để cải tạo con người, cải tạo xã hội. Yêu thương con 
người với những hoàn cảnh khác nhau, từ người già cô đơn đến trẻ em không nơi 
nương tựa, từ những “chiếc lá chưa lành” đến những mảnh đời bất hạnh. Khơi dậy
niềm tin của những người phạm sai lầm khuyết điểm đến những chính sách khoan 
hồng với người phạm tội, kể cả kẻ thù đã thất bại đầu hàng cũng nên tạo con đường 
sống cho họ. Thực hiện theo tinh thần đó sẽ góp phần tạo nên sức mạnh đại đoàn kết 
toàn dân tộc để sớm đưa nước ta sớm đạt mục tiêu: dân giàu, nước mạnh, công bằng, 
dân chủ, văn minh.
Học tập đạo đức Hồ Chí Minh là học tập và làm theo tấm gương về ý chí và 
nghị lực tinh thần to lớn, quyết tâm vượt qua thử thách, gian nguy để đạt được mục 
đích cuộc sống.
Hồ Chí Minh đã để lại cho chúng ta tấm gương sáng về tính kiên trì trong việc 
thực hiện mục tiêu của mình. Cả cuộc đời oanh liệt, đầy gian khổ hy sinh, tinh thần 
cao thượng, trong sáng của Người chỉ nhằm một mục đích duy nhất Độc lập cho Tổ 
quốc, hạnh phúc cho nhân dân. Trong bối cảnh hiện nay, để đạt được mục tiêu sớm trở 
thành nước công nghiệp có thu nhập cao cần phải nhận thức rõ những thời cơ và thách 
thức từ bối cảnh trong nước cũng như quốc tế. Sự tác động đa dạng, phức tạp, nhiều 
chiều của các quan hệ trong cơ chế thị trường ở trong nước, của các quan hệ đa 
phương, song phương trong quan hệ quốc tế chúng ta cần kiên trì trong nhận thức, 
trong tư tưởng, trong hành động để đạt được mục tiêu của cách mạng. Đối với mỗi cá 
nhân, dù lứa tuổi khác nhau, nghề nghiệp khác nhâu, giới tính khác nhau, hoàn cảnh cụ 
thể của mỗi người cũng như mục đích khác nhau trong cuộc sống... nhưng cần phải 
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 171
thực hiện tính kiên trì để giải quyết công việc, tiến tới đạt được mục tiêu của mình. 
Tính kiên trì yêu cầu con người bình tĩnh trước hoàn cảnh, phân tích thấu đáo các mặt, 
các mối quan hệ để thấy được cái bản chất nhất của sự vật. Tính kiên trì trong mục 
tiêu, kiên trì trong hành động, kiên trì trong cải tạo sự vật để đạt được mục đích mong 
muốn. Tính kiên trì đối lập với tính nóng vội, chủ quan đồng thời nó cũng đối lập với 
sự chậm trễ, chần chừ, do dự trong quá trình thực hiện mục tiêu của mình.
Học tập đạo đức Hồ Chí Minh còn là học tập tấm gương về sự kết hợp giữa chủ
nghĩa yêu nước và chủ nghĩa quốc tế vô sản trong sáng. Hồ Chí Minh là Anh hùng 
giải phóng dân tộc, Người còn là một chiến sĩ kiên cường của phong trào cộng sản 
quốc tế và phong trào giải phóng dân tộc. Người trở thành tấm gương và đặt nền móng 
cho quan hệ Việt Nam với các dân tộc trên thế giới. Trong bối cảnh hiện nay chúng ta 
phải tiếp tục phát huy sức mạnh của chủ nghĩa yêu nước _chân chính với tinh thần Việt 
Nam làm bạn với tất cả các nước, các dân tộc trên thế giới để thực hiện những mục 
tiêu chung của nhân loại: hòa bình, độc lập dân tộc dân chủ và tiến bộ xã hội.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 172
NỘI DUNG ÔN TẬP
1. Phân tích những yếu tố tác động đến việc xây dựng văn hóa, đạo đức, con người 
Việt Nam hiện nay.
2.Phân tích quan điểm của Hồ Chí Minh về những chuẩn mực, nguyên tắc đạo đức. 
Liên hệ tới sự nghiệp đổi mới hiện nay ơt Việt Nam
3. Nêu và phân tích những yêu cầu cơ bản đối với sinh viên hiện nay trong học tập và 
làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 173
TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. Các Mác và Ăng ghen: Toàn tập, tập 4, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2004.
2. V.I. Lênin: Toàn tập, các tập 39, 41.Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005
3. Hồ Chí Minh toàn tập, 15 tập, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2011
4. Hội đồng Trung ương chỉ đạo biên sọan giáo trình quốc gia các bộ môn khoa học 
Mác -Lênin, Tư tưởng Hồ Chí Minh (2003), Y34r} giáo trình tư tưởng Hồ Chí Minh, Nxb 
Chính trị quốc gia, Hà Nội
5. Hồ Chí Minh (2016), Biên niên tiểu sử, 10 tập, Nxb chính trị quốc gia, Sự thật, Hà 
Nội, 2006.
6. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, các tập 12, 37, 43, 50,51, Nxb 
Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2001
7. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần 
thứ VIII, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 1996.
8. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần 
thứ IX Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2001
9. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần 
thứ X, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2006.
10. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần 
thứ XI, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2011
11.Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Văn kiện Đại hôi đại biểu toàn quốc lần 
thứ XI, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2016
12. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần 
thứ XIII, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2021, Tập I, tập II
13. Trường Chinh: Chủ tịch Hồ Chí Minh và cách mạng Việt Nam, Nxb. Thông tin lý 
luận, Hà Nội, 1992.
14. Phạm Văn Đồng: Hồ Chủ tịch - tinh hoa của dân tộc, lương tâm của thời đại, Nxb. 
Sự thật, Hà Nội, 1991.
15. Phạm Văn Đồng: Hồ Chí Minh - quá khứ, hiện tại và tương lai, Nxb Sự thật Hà 
Nội, 1991
16. Đại tướng Võ Nguyên Giáp (Chủ biên): Tư tưởng Hồ Chí Minh và con đường cách 
mạng Việt Nam, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1997.
17. Trần Văn Giàu: Hồ Chí Minh - vĩ đại một con người, Nxb Chính trị quốc gia, Hà 
Nội, 2010.
18.Trần Văn Giàu: “Nhân cách của Chủ tịch Hồ Chí Minh”, in trong: Hồ Chí Minh -
Anh hùng giải phóng dân tộc, danh nhân văn hóa thế giới, Nxb. Khoa học xã hội, Hà 
Nội, 1990
BÀI GIẢNG MÔN TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH
BỘ MÔN LÝ LUẬN CHÍNH TRỊ - PTIT Page 174
19. Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh; Chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ 
Chí Minh, nền tảng tư tưởng của Đảng, Nxb Chính trị- Hành chính, Hà Nội, 2009.
20. Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh. GS. TS Song Thành (Chủ biên) (2006) 
Hồ Chí Minh - Tiểu sử, Nxb Lý luận chính trị, Hà Nội, 2006.
20. Nguyễn Đình Lộc: Tư tưởng Hồ Chí Minh về nhà nước của dân, do dân, vì dân, 
Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1998.
21. Nguyễn Phúc Luân: Ngoại giao Hồ Chí Minh - lấy chí nhân thay cường bạo, Nxb. 
Công an nhân dân, Hà Nội, 2003.
22. Nguyễn Dy Niên: Tư tưởng ngoại giao Hồ Chí Minh, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà 
Nội, 2002.
23. Phùng Hữu Phú (Chủ biên): Chiến lược đại đoàn kết Hồ Chí Minh, Nxb. Chính trị 
quốc gia, Hà Nội, 1995.
24.GS, TS Mạch Quang Thắng, PGS,TS Bùi Đình Phong, TS Chu Đức Tính (Đồng 
chủ biên) “UNESCO với sự kiện tôn vinh Chủ tịch Hồ Chí Minh - Anh hùng giải 
phóng dân tộc, nhà văn hóa kiệt xuất”
25. Song Thành (2005), Hồ Chí Minh nhà tư tưởng lỗi lạc, Nxb Lý luận chính trị, Hà 
Nội

